린다의 집에서 쫓겨났다. 펑펑 내리는 눈이 아스팔트 바닥의 자잘한 균열들을 채우고, 조그만 함정으로 가득해진 땅 위에 캐리어를 끌며 생각했다. 원망하지 말자. 어차피 얼마 안 가 나와야 했던 집이니까. 엄밀히 말하면 쫓겨난 것도 아니잖아. “나가줄래?” 하고 물어보았을 때 순순히 알겠다고 답했고 스스로 짐을 쌌으니 말이다. 며칠 더 지내겠다고 했으면 린다도 허락했을 텐데 요청도 협상도 하지 않고 나왔으니 억울할 것 없다. 난처하지만 허공에 화를 낼 바엔 누구의 잘못도 아니라고 합리화하는 편이 나았고, 정처 없이 걷는 동안 바퀴가 어딘가에 박혀 콱 하고 깨졌다. 나는 힘껏 손잡이를 당겼다. 캐리어는 머리채를 잡힌 듯 달달 끌려오는데 괜히 내 몸이 휘는 듯했다. 바지 밑단에 구정물이 튀어 화끈거렸다. 차가움과 뜨거움을 구분할 수 없을 정도로 분주하게 걸었다.
 
*
 
나보다 스무 살 많은 나의 여자친구 린다. 우리가 단순하고 평범한 연인 사이가 되기엔 애초부터 글렀다. 린다에겐 자기보다 열 살 많은 남자친구 스티브가 있었고, 나는 내 주제와 분수를 알아서 한동안 린다가 남자를 사귀든 노인을 사귀든 관여하지 않았다. 캐나다에서 고작 1년 버티다가 한국으로 돌아갈 워킹 홀리데이 비자 신분에 내 한몸 건사할 돈도 없어 무엇도 주지 못하고 받기만 하였으므로 린다에게 절대 개기지 않았다. 그저 임시보호를 받는 들개처럼 린다의 집에서 숙식을 해결하고, 린다가 출근하기 전이나 퇴근한 후에 함께 거실에 누워 장난을 치고, 린다가 잠든 사이 베란다로 나가 밤하늘에 총총 박힌 별을 구경하고…… 그게 전부였다. 린다가 내 목덜미에 키스를 퍼부으며 스티브가 선물한 향수를 자랑해도 불만을 드러내지 않았다. 받기만 하는 사람이 더 구걸하면 벌을 받기 십상이다.
만약 린다가 약속을 지켰더라면 결코 갈등은 일어나지 않았을 것이다. 내가 술기운에 젖어 사랑을 맹세하고 린다의 집에서 지내기로 했을 때, 린다는 분명 이렇게 말했다.
“스티브가 이곳에 종종 와. 난 그이 없이는 살 수 없어. 널 만난다고 해서 헤어지지 않을 거란 뜻이야. 하지만 널 배려해서…… 너무 자주 초대하지는 않을 거야. 한 달에 한 번 정도만 자고 가게 할게.”
그래놓고 스티브는 매주 서너 번 꼴로 린다의 집에 나타났고 나는 소파에 앉아 린다의 수양딸인 척, 린다의 집에 세 들어 사는 가난한 유학생인 척하며 스티브가 늘어놓는 따분한 이야기를 억지로 들었다. 갓 뽑은 자동차를 주차장 벽에 박았다가 수리비로 찻값의 절반을 더 썼다는 이야기, 오랫동안 단골이었던 파인 다이닝이 문을 닫아 새로운 식당을 찾고 있다는 이야기, 처남에게 태그호이어 시계를 선물했더니 답례로 루이비통 지갑을 받았다는 이야기. 그는 전 아내와는 거의 연락하지 않지만 처남과는 여전히 가족처럼 지낸다면서 함께 골프를 치는 사진도 보여주었다. 금발 벽안의 중년 남자 둘이 잔디 위에 서 있는 사진에서 무슨 흥미를 느껴야 할지 알 수 없었다. 차라리 린다와 관련된 이야기였다면 어디 목을 매달고 싶을 정도로 지루하지는 않았을 텐데.
“전에 여기 세 들어 살던 사람은 어떤 사람이었어요? 집주인에게 잘 보일 팁 좀 알려주세요.”
한번은 린다가 자리를 비운 사이 스티브에게 물었다. 린다가 나를 만나기 전에도 이런 식으로 스티브를 속인 적이 있나 궁금했다.
“글쎄, 내가 알기론 네가 처음이야. 린다의 집은 언제나 비어 있었어. 집세를 받아야 할 정도로 재정난인 것도 아닌데 왜 갑자기 라이프스타일에 변화를 준 건지는 잘 모르지만…… 어쩐지 알 것도 같아. 린다가 예전에 길고양이를 주워다가 키운 적이 있거든. 마이키와 진저, 발리, 버터까지 네 마리나. 세 마리가 모였을 때 이미 지출을 감당하기 어려워져서 더는 데려오지 않겠다고 다짐했지만, 공원 구석에서 벌벌 떨고 있는 버터를 도저히 지나칠 수 없었대. 네가 길고양이 같다는 건 아냐. 단지 린다가 마음이 따뜻하다 못해 아주 뜨거운 여자라는 거지. 옛 친구의 딸인 네가 기숙사 신청에 실패했다는 사연(린다가 지어낸 설정이다)을 들었을 때도 청춘을 낭비하며 이 비싼 토론토 도심을 떠돌게 놔둘 수 없었겠지. 전에 세 들어 살던 사람은 잘 모르겠지만, 그래도 전에 사귀던 남자친구에 대해서는 하나 알아. 버터를 데려온 날, 그 망나니가 넌더리를 내면서 고함을 쳤대. 그만 좀 주워 와! 당신이 쓰레기 수거차야? 하고. 그래서 헤어졌다더라.”
나는 스티브가 들려준 이야기를 명심하며 린다에게 무엇도 반대하지 않으리라 다짐했다. 그래서 음치인 스티브가 샤워하며 흥얼거리는 소리를 잠자코 들었고, 그가 씻고 나온 화장실에서 욕조와 바닥에 산재한 그의 털을 쓸어 치웠다. 스티브가 얼마나 자주 오든 린다의 심기를 거스르지 않으려고, 계속 린다의 사랑을 받으려고, 한 푼도 내지 않고 얹혀 살 수 있는 안온한 집에서 퇴거하지 않으려고 순종했다.
더 많이 원하게 되는 것과 더는 바랄 것이 없어지는 것 중 어느 쪽이 더 사랑에 가까울까? 나는 린다를 사랑하게 될수록 고분고분한 성질을 조금씩 잃어갔다. 린다는 일부러 나를 자극하려는 것처럼 이따금 스티브와 몸을 섞으며 야릇한 신음을 냈다. 내가 방에서 멍하게 천장이나 바라보며 누워 있다는 걸 알면서도. 내 사랑…… 내 사랑…… 하고 끝도 없이 속삭였다. 삶기 직전의 생닭 같은 남자와 린다의 광노화한 피부가 검질기게 맞붙었다가 떨어지기를 반복하는 소리가 들리면 즉시 방문을 열고 들어가 방망이로 남자를 내려치고 싶은 충동을 느꼈다.
내가 할 수 있는 반항이라곤 스티브가 가자마자 린다의 침대에 기어들어가 보채는 것이 전부였다. 그때마다 린다는 한참이나 나를 쓰다듬으며 아주 피곤해진 몸으로도 최선을 다해 스티브와 했던 모든 행위를 나와 똑같이 나눠주었다. 공평하게 배를 맞대고 누워 잘 참고 기다렸다며 상을 주듯 입술을 맞춰주었다. 하지만 이런 생활도 두 달이 넘어가자 린다는 돌변하여 내가 다가가도 깊이 잠든 척하며 손도 잡아주지 않았다. 오늘은 할 만큼 했다며 문턱에서부터 거절하기도 했다. 린다가 나를 더는 필요로 하지 않을 때마다 집은 한 평씩 줄어드는 것 같았고 나는 스티브를 밀어내지 않고서는 버틸 수 없었다.
“스티브가 집에 오는 게 불편해요. 매일 자고 가는 게 신경쓰여요.”
창틀 먼지를 박박 닦던 린다가 행주를 내려놓고 팔짱을 끼며 물었다.
“난 그와 헤어지지 않을 거라고 말하지 않았어?”
“약속한 바와 다르잖아요. 집에 아주 가끔 오게 할 거라고 했잖아요.”
“지금까지 잘 지냈잖아. 왜 갑자기 불편한데?”
“항상 불편했는데 이제 못 참겠어요. 쓴 물건 다시 정리하지도 않고 린다와 너무 오래 붙어 있고 밤마다 너무 시끄럽고…… 무엇보다 그 사람 좀 의심스러워요.”
“혹시 그이가 너를 만졌니?”
린다는 정색하더니 스티브가 얼마나 ‘좋은 남자’인지 열을 내며 설명했다. 그러고는 다음날 평소보다 일찍 출근해 아침잠에 취해 있는 내게 문자를 보내왔다.
― 그렇게 불편하면 이제 슬슬 나가주면 좋겠어.
― 나도 곧 나갈 생각이었어요. 친구와 함께 집을 구할 거예요.
― 아주 잘됐네. 그 친구 집에서 지내는 편이 훨씬 편할 테니 오늘밤이나 내일 아침까지 나가줄래?
돈도 친구도 정처도 없으면서 나는 한참 씩씩거리며 짐을 쌌다. 린다를 기다렸다가 직접 열쇠를 반납하고도 싶었지만 얼굴을 마주할 자신이 없어 무작정 밖으로 나가 칼바람을 맞았다. 에어비앤비 앱으로 며칠 묵을 숙소를 잡았으나 당장 그곳에 가고 싶지는 않아서 가장 가까운 버스 정거장을 지나쳐 다음 정거장까지 걸었다. 그다음 정거장, 또 다음 정거장까지 계속 걸었다. 망가진 캐리어가 달그락거려도, 바람이 얼굴을 찢을 것 같아도 내가 바보짓을 했다고 후회하지는 않았다. 가끔은 알량한 자존심이 생존보다 중요한 법이니까.
솔직히 어떻게 보아도 스티브는 괜찮은 사람이었다. 내게 몰래 접근하거나 해코지하지 않았고, 내가 한국 음식을 그리워할까봐 북창동순두부에서 찌개를 포장해 오기도 했고, 주거정책에 관심이 많아서 뉴스를 볼 때마다 노숙자들의 안위를 걱정했다. 게다가 헤어진 아내에게 매달 자녀 양육비로 3천 캐나다 달러 가까이 보낼 수 있는 재력이 있어 종종 린다를 데리고 뉴욕이나 시카고에 사나흘간 여행을 다녀 오기도 했다. 그가 린다의 사랑을 독차지하니 시샘했을 뿐이다. 스티브에 비하면 난 린다를 위해 아무것도 해주지 못하는 수거차 속 쓰레기나 다름없으니 질투심을 통제할 수 없다면 내가 린다를 떠나는 게 적절했다.
 
*
 
나는 업타운에서도 북쪽에 있는 한적한 주택단지에 사흘 동안 묵기로 했다. 양옆에 은색 송전탑들이 서로의 그림자에 모서리를 기댄 채 줄지어 서 있는 큰길을 지나 곁가지로 난 작은길로 들어서자 낡은 가로등과 박빙이 깔린 지붕들이 나타났다. 잔잔한 불빛과 사납게 날리는 눈발 사이로 걸으며 그림자에 쫓기는 사람처럼 빠르게 목적지에 도착했다.
건물을 빙 둘러 별채로 이어지는 뒷문으로 향하자 낡은 도어록이 보였다. 안내받은 비밀번호를 누르고 문을 열자 내 또래로 보이는 애들 여섯 명이 식탁에 모여 앉아 떠들고 있었다. 밀려오는 웃음소리가 너무 쩌렁쩌렁해서 한순간 귀가 먹먹해졌고, 서로에게 과자를 던지며 놀던 그들은 갑작스러운 오류처럼 등장한 나를 의아하게 바라보았다.
“새로 왔어? 너도 홍콩 사람이야?”
레게 머리 남자애가 처음 들어보는 억양으로 말을 걸었다. 나는 고개를 흔들며 답했다.
“아냐, 난 그냥 관광객이야. 사흘 뒤에 나갈 거야.”
실내에 입성하자 대마초 냄새가 훅 끼쳐왔다. 이 유학생 하숙집의 주인은 이곳에 반나절도 머물지 않는 게 틀림없었다. 그는 하루도 빠짐없이 누구에게든 숙박료를 받으려고 온갖 플랫폼에 매물을 등록해뒀을 것이다. 가정집의 탈을 쓴 민영 기숙사 겸 게스트 하우스가 깨끗할 확률은 낮았다. 설거지가 쌓인 싱크대와 묵은 양념이 그대로 굳어 있는 전자레인지 앞을 지나 배정된 방으로 향했다.
구석에 짐을 내팽개친 뒤 침대에 드러누웠다. 문 너머에선 유학생들이 아무 일도 없었다는 듯 다시 떠들며 호탕하게 웃었다. 벌써 린다의 집이 그리워졌다. 몇 시간 전까지 내 연인이자 집주인이었던 린다가 만약 이 집의 주인이라면, 절대로 부엌이 저 상태가 될 때까지 놔두지 않았을 것이다. 밤에는 한없이 조용했을 것이다. 매일 쓸고, 닦고, 창틀에 먼지가 쌓이는 것을 방관하지 않는 그 여자는…… 아마 더럽힌 범인을 색출해 일찌감치 쫓아냈을 테니까.
린다와 처음 만난 날, 린다는 바 자리에 앉아 마티니를 마시며 이렇게 말했다.
“여자에게 자주 끌리는 편은 아니지만…… 예의 바른 아시안 여자들이 좋아. 집안에서 신발을 안 신으니까. 자기 머리카락 치울 줄 알고, 밤새 놀지도 않고. 대화가 통하고. 믿을 수 있는 사람이면 사랑하고 싶어져.”
나는 뭐라고 답했더라? 맞아요, 나 깨끗하고 절대로 밤새 놀지 않아요? 당신만 바라볼 수 있어요? 나를 사랑하세요? 미러볼에 반사된 격자무늬 빛이 분홍색 벽에 아른거리는 동안 나는 린다를 몰아붙이며 나를 예뻐하라고 강요했다. 린다의 간택을 받고 싶었다. 지낼 곳을 잃은 상태라 아무나 유혹해서 상대의 집에 들어가야 했기 때문이다.
하지만 믿음을 주고 사랑을 받고 싶었던 마음도 거짓은 아니다.
 
*
 
다음날 아침, 나는 벌떡 일어나 시계를 확인했다. 옆방 여자애가 꼭두새벽부터 비욘세의 노래를 진진하게 부르고 있었다. 아무것도 들리지 않는 척 의연하게 샤워실에 들어가 뜨거운 수증기를 들이마시며 씻은 후에도 노래는 중단되지 않았고 내가 공용 부엌으로 나갈 때까지 여자애는 거의 콘서트를 연 것처럼 메들리를 이어갔다. 지난밤 내게 말을 걸었던 레게 머리는 친구의 노랫소리에 박자를 타며 턱을 흔들다가 나를 마주치자 오렌지를 내밀었다.
“너 먹어.”
You eat. 간단한 영어, 단순한 뜻, 그리고 광채가 어린 눈. 정류장 앞에 있는 상가에서 샀다고 했다. 시고 상큼한 주황색 동그라미가 내 손으로 들어왔다. 구석에 서 있던 다른 남자애는 이렇게 덧붙였다.
“간판에 태양이 그려진 마트가 있어. 홍콩 마트야. 그 상가에 홍콩 식당도 있어. 아시안 음식 많아.”
“고마워. 근데 난 어차피 모레면 떠나.”
“너 한국인 아냐? 한국은 먹는 게 제일 중요하다던데. 인사할 때도 밥 먹었냐고 묻는다며.”
그 애들은 내가 몇 살인지, 학생인지, 왜 캐나다에 있는지 따위를 전혀 묻지 않고 지레짐작한 내용을 기정사실인 것처럼 떠들며 아침식사를 해치웠다. 나는 그 애들이 밖으로 나가 담배를 피우는 동안 마당에서 안으로 새는 연기를 바라봤다. 문틈으로 누가 누구인지 가늠할 수 없는 실루엣들이 움직이자 그제서야 정신이 깨끗하게 차려졌다. 무슨 일이 일어났고 내가 어디에 있는지, 내 기분이 어떤지, 앞으로 뭘 해야 하는지 같은 것들이 머릿속에 차곡차곡 쌓여갔다. 어쩐지 그리움에 가까운 감정이 눈알부터 턱끝까지 알알이 맺히는 듯한 느낌이 들었다. 린다가 그리운 건지 한국이 그리운 건지 아주 먼 옛날 내가 스쳤던 몇 가지 삶의 조건이나 상태가 그리운 건지 알 수 없지만 분명 그리움을 느꼈고, 그 때문에 묘하게 불쾌했다. 좀더 오래 머물렀다면 친구가 되었을 이들이 서로를 납작한 손으로 두드리며 노는 소리가 거슬리기 시작했다. 내가 세상에 일어나는 모든 파동에 잔뜩 긁히는 모래 인형이 된 것 같았다.
테이블 밑엔 과자 부스러기가 수북했다. 나는 손톱으로 겨우겨우 오렌지 껍질을 깐 후 옆방 여자애가 부르는 비욘세 노래를 들으며 과육을 씹었다.
린다의 집에서 나와 첫번째로 도착한 집은 지저분하고 시끄럽지만 아주 싫진 않았다. 사람들이 서로의 영역을 마구 침범하는 곳에는 질서가 없는 대신 유머가 깃드는 것 같다고 생각했다. 그런데 왜 스티브가 침범한 린다의 집은 재미도 없고 불편하기만 했을까. 아니, 왜 나는 적당히 만족하지 못했을까. 린다는 뭘 하고 있을지 궁금했다. 내가 친구 집에 간다는 말을 정말 믿은 건지 아니면 내게 친구도, 무엇도 없다는 걸 알면서 일부러 모질게 장단을 맞춘 건지 궁금했다.
손톱들이 껍질이 아니라 마음을 찍어 누르는 듯했다. 직접 두 발로 나왔지만 실은 내가 버려졌다는 것을 안다고, 후회된다고, 그제야 숨김없이 자기 고백을 이어갔다. 나가라는 말에 한 번도 저항하지 않은 건 실은 자존심이 상해서가 아니라 헤어짐에 제대로 맞붙기가 싫어서였다고.
이별은 행하는 게 아니라 벌어지는 것이고 나는 그런 일에 유습하지만 이별 앞에서 늘 뼈의 자리가 모두 잘못 맞춰진 듯한 기분을 느낀다. 늑골이 날개처럼 종아리를 감싸고 무릎의 관절이 심장 부근에서 삐걱거리고 복사뼈가 광대에 붙어 오르락내리락하는데도 겉으로는 멀쩡해서, 그림자는 어떻게든 사람 모양새를 갖추고 있어서 아무도 내가 망가진 것을 눈치채지 못한다. 사실 눈치채고 말고는 중요하지 않다. 다들 피부 아래선 이렇게 매일 재조립되고 있을 테니까. 모두 엇비슷하게 생긴 내장으로 더러운 기분을 소화하거나 벗어버리거나 하면서 사는 거겠지.
그런데도 가끔은…… 내가 특별히 슬프거나 우울하거나 외로운 게 아니라는 진실이 도저히 이해가 되지 않는다.
아침 8시. 카페 아르바이트를 하러 가는 버스에서 창밖을 바라봤다. 눈사람을 만드는 아이들이 죄다 린다의 딸과 닮아 보였다. 만난 적도 없고, 그애가 더는 어린이가 아니라는 것도 알지만 나는 린다의 딸이 쓰던 방에서 지냈고 눈을 뜰 때마다 그애의 삶을 상상했기에 이제 웬만한 어린이들이 다 그애로 보였다. 린다가 매일 딸의 어린 시절 사진을 보여주며 “참 예쁘지?” 하고는 새까만 눈동자로 나를 바라보던 게 떠올랐다.
“내 딸은 날 싫어해. 잘 만나주지도 않아. 그애가 어릴 때 팬티를 억지로 벗겼거든. 피가 나는 것 같아서 확인하려고 그런 건데 걔는 그 일로 정신병이 생겼지. 넌 너희 엄마와 친하니?”
“뭐, 그럭저럭 괜찮아요.”
부모가 없지만 거짓말을 쳤다. 엄마와 친한 것도, 엄마를 싫어하는 것도 어떤 느낌인지 잘 모른다. 어릴 땐 엄마를 싫어할 수 있는 기회가 부럽기도 했지만 크면서 그건 엄마가 있는 사람들이 나를 불쌍히 여겼기 때문이라는 걸 깨달았다. 나는 사실 엄마와 딸, 서로를 싫어하고 사랑하고 원하고 차단하는 관계 따위에 관심도 없고, 감흥도 느끼지 않는다. 엄마가 있는 사람들한테나 엄마가 중요하지.
“네 엄마는 어떤 사람이야?”
“주부예요. 그냥…… 평범해요.”
이미 뱉은 말을 번복하지 못해 두루뭉술하게 눙치자 린다는 자신이 엄청난 사실을 눈치챈 것처럼 손가락을 휘저으며 웃었다.
“사이가 나쁜가 보네. 알겠다! 자주 혼났니? 걱정하지 마. 여기엔 내가 있잖아. 난 너희 엄마와는 다르게 아주 상냥하고, 다 알려주고, 너를 혼내지 않아. 너를 극진히 돌보는데다 심지어 연애까지 해주고. 세상에 어떤 엄마가 딸이랑 연애를 해주겠니. 어때, 너무 좋지?”
여자를 만나러 온 바에서 마주쳐 몇 번 데이트하고 내가 부모가 있는지 전과가 있는지 하나도 모르면서 자기 집에 데려가 재워주기로 한 주제에 갑자기 엄마 행세를 하는 것이 우스웠다. 그래도 나는 린다가 엄마이고 싶을 때 엄마가 되게 해주고 싶었고 실망시키고 싶지 않아서 “그래요, 좋아요” 하고 얼버무리기만 했다.
사실 린다의 엄마 노릇은 여러모로 도움이 되었다. 린다의 소개로 카페 아르바이트를 시작할 수 있었는데 한인 마트에서 캐셔 일을 할 때보다 급여도, 환경도 훨씬 나았다. 린다보다 늦게 출근하고 일찍 퇴근해서 빨래를 돌리거나 미리 요리를 해둘 수 있다는 점이 좋았다. 한인 마트에서 만난 사람들은 다 같은 교회에 다니는 교인들이라 나를 포교하려고 노력해서 부담스러웠던 반면 카페 동료들은 서로 국적이 다른 외국인노동자뿐이라 근무시간 외에는 서로 만나려고 애쓰지 않는다는 점도 좋았다.
나는 친구를 사귀는 데 재능이 없다. 하루에 몇 번씩 누군가가 갑자기 떠나는 곳에서 자랐고 학교에 성실히 다니지 않았으며 대학에 진학하지도 않았고 누군가에게 마음을 주면 매번 상대는 내 마음을 버리거나 박살냈다. 처음 만난 이에게 매력적인 척하는 데는 익숙했지만 관계를 유지, 보수하는 하는 방법은 도저히 알지 못했다. 태생적으로도 조금 운이 나빠서 어딜 가나 이상한 사람 눈에 잘 띄었다. 마트 일을 가르쳐준 상사를 따라 한인 교회에 간 날이 떠오른다. 거기서 만난 삼십대 남자가 나를 기특해하며 물었다.
“보육원에서 자랐으면 초기비용 같은 거 마련하기 어려웠을 텐데 어떻게 워홀 생각을 다 했어요?”
나는 그와 긴 의자에 나란히 앉아 십자가를 바라보고 있었는데, 별로 말을 섞고 싶지 않아 일찍부터 일을 많이 했다고만 답했다.
“그래도 돈이라는 게 좀처럼 모이지가 않잖아. 큰돈이 아니면.”
“그렇긴 하지만 초기비용이 아주 많이 드는 건 아니라서요.”
“아닌데, 내가 알기로는 600만원 이상 필요하다던데.”
“그 정도는 아니에요. 그리고 유학이나 이민이면 몰라도 워홀은 추첨으로 뽑히고 나면 1년 정도 준비 기간도 줘요.”
남자는 갸웃거리며 “그래도……” 하고 중얼대다가 음흉한 미소를 지었다.
“나한테는 솔직하게 말해도 돼요.”
“뭘요?”
“여기서 사는 게 참 힘들죠? 식당 가면 팁도 줘야 하고, 기름값도 난리고, 다 비싸잖아요. 어학원도 좀 다녀야 할 테고. 용돈 필요할 거 아냐.”
그는 속닥거리며 내 손가락을 톡톡 건드렸다. 나를 교회에 데려온 상사는 남자의 의도를 눈치챈 듯했지만 나를 힐끔거리기만 하고 대화에 끼어들진 않았다. 그는 기도를 하느라 바빴다. 나는 두 사람을 잠깐씩 노려보다가 떠났다.
집으로 돌아가는 길 내내 생각했다. 떠나는 것, 도망치는 것, 모르는 척하거나 잊어버리는 것은 내게 조금도 어색하거나 어려운 일이 아니지만 어째서인지 매번 쫓겨나는 기분이 든다고.
 
*
 
내가 처음 캐나다에 도착하여 머문 곳은 린다의 집과 먼 동네에 있는 아파트였다. 온라인에서 찾은 중국계 캐나다인의 집이었는데, 네 명의 세입자가 거실에 칸막이를 쳐놓고 함께 살았다. 안방에는 집주인과 집주인의 노모가 지냈고, 현관문 바로 옆 작은방에는 집주인의 중학생 아들이 주말마다 기숙사에서 돌아와 머물렀다. 그애는 바닥에 비스듬히 누워 밤새 게임하거나 공책에 시 같은 것을 썼다. 나는 마트에서 유통기한이 갓 만료된 잡채나 닭죽을 들고 돌아가 그애와 나눠 먹곤 했다. 하지만 그곳에서 지낸 지 한 달도 되지 않은 시점에 거실 메이트 중 한 명이 집주인의 현금을 1만 달러나 들고 달아나는 바람에 나머지 세입자도 모두 내보내졌다. 우리가 무섭다고, 신뢰가 깨졌다고, 다른 결정을 내릴 여지가 없다고 했다. 나는 억울하다며 뭉개다가 결국 종종 가던 레즈비언 바에서 사귄 여자들의 집에서 신세를 졌다. 내가 질린다고 말할 때까지 기생하기를 반복하던 중 린다를 만나 같이 살게 되었다.
20평 남짓의 공간에서 일곱 명이 함께 살았다고 말하면 대부분은 숨을 깊이 들이마시며 비위 상한 표정을 짓는데, 린다는 깔깔 웃기만 했다. “다 여전히 그렇게 사는구나!” 하면서.
 
린다는 뭄바이에서 태어나고 자랐다. 본명은 라타. 10대에 한 늙은 남자와 원치 않은 결혼을 하게 되면서 처음으로 집을 떠났고, 스무 살에 우연히 만난 미국 남자와 밀워키로 도망쳤다. 린다는 호텔과 유람선에서 객실 청소 일을 했고, 남자는 호텔 주변 술집을 전전하며 서버로 일했다. 돈도 없고 집도 없는 두 사람은 뜨끈한 연기가 피어오르는 하수구 옆이나 천막이 덮인 테니스코트 끝자락에서 손을 잡고 자야만 하는 날도 가끔 있었지만 알콩달콩 사이좋게 지냈다. 린다는 부지런히 돈을 모아 한 스튜디오 아파트에 네 명의 멕시코 이민자들과 함께 세 들어 살 수 있게 되었으나 남자친구를 데려오지 말라는 경고를 수차례 어겨서 계약을 연장하지 못하고 거처를 옮기기도 했다. 남자는 린다가 번 돈으로 하루 세 끼니를 해결하면서도 린다와 결혼해주지 않았다. 속절없이 미뤄지는 결혼 약속에 속이 상한 린다는 일터에서 만난 캐나다 남자에게 눈을 돌렸다. 그는 린다에게 절대로 혼자 두지 않겠다고 약속했다. 두 사람은 비바람이 부는 어느 가을밤, 함께 밴쿠버로 떠났다.
빌딩과 빌딩 사이로 눈 덮인 산맥이 보이는 도시. 한국인들이 모여 사는 동네에 정착한 린다는 스물여섯에 두번째 결혼을 하고 스물여덟에 첫아이를 낳았다. 아이가 초등학교 3학년이 되었을 때 부부는 또다른 남자 문제로 이혼에 합의했다. 집은 린다에게 남았지만 양육권은 남편에게 넘어갔다. 아이는 린다를 배신자라고 부르며 다시는 만나고 싶지 않다고 말했고, 린다는 죽고 싶은 충동을 견디며 잔뜩 생긴 시간을 공부하는 데 썼다. 간호조무사 준비를 시작한 지 1년 만에 병원에서 일하게 된 린다는 계약기간이 끝날 때마다 병원을 옮기며 여전히 돌봄 일을 하고 있었다.
린다는 나를 만나 자주 자신의 일생에 대해 이야기했지만 뭄바이에서 보낸 유년이나 청소년 시절의 일화는 거의 언급하지 않았다. 린다는 첫번째 결혼을 ‘혼수상태’였던 나날이라고 표현했고, 미국 남자와 야반도주한 때를 ‘청춘’이라고 칭했다. 캐나다 남자와 만나 한 집에 머무르며 아이를 돌보던 시절을 말할 때는 ‘그림 같은 가족’ ‘사랑스러운 세 영혼’ 같은 말을 썼다. 린다의 삶을 병원 침대, 고속도로와 야자수, 벽에 걸린 액자의 모습으로 상상하고 또 상상하는 동안 린다의 입과 거기서 흘러나오던 호칭들을 떠올렸다. 스티브를 부를 때는 내 사랑, 나를 부를 때는 스위트하트, 스위트피, 허니, 버니, 베이비, 달링……
 
집을 보러 다니는 것보단 새로운 사람을 만나 정욕을 자극하고 사랑을 빌미로 그 집에 눌어붙는 게 내게는 더 쉬운 선택지인데도 자꾸만 린다의 목소리가 귓가를 맴돌며 아무것도 할 수 없게 방해했다. 언제까지 그렇게 살 수 있을 것 같아? 지금이야 네가 젊으니 어지간히 노력하면 관심받을 수 있겠지만 미래엔 도저히 네 마음대로 되지 않을 텐데, 나중에는 어디에서 누구와 어떻게 살아가려고? 의리인지 미련인지 모를 감정이 남아 다른 사람을 만나고 싶지도 않았다. 간도 쓸개도 내줄 수 있을 것처럼 헐떡거리는 것도 귀찮고, 구걸하는 것도 지치고, 무엇보다 린다와 지낸 나날을 생각할수록 떳떳하고 어엿한 무언가가 되고 싶은 마음이 자꾸만 불어났다. 린다처럼 자기 공간에 불쌍하거나 사랑스러운 존재를 들일 수 있는 능력을 갖추고 싶었다. 기생하지 않고 사는 기술을 얻고 싶었다. 그 때문에 모은 돈을 몇 번이고 머릿속으로 나눠보며 어디에서 몇 개월이나 살 수 있을지를 계산했다. 오늘 아르바이트가 끝나면 숙소로 바로 돌아가는 대신 집을 보러 다니기로 했다.
 
*
 
어느 한인 홈스테이 가정에선 “우리 집은 어린 학생들이 많이 살아요. 아가씨보다 어린 애들이요. 한국에 있는 보호자들이랑 원활하게 소통하는 분위기라 아가씨와는 맞지 않을 것 같아요” 하고 거절했고, 어느 한국인 유학생은 “입학 증명서를 보여줄 수 있는 대학생에게만 방을 공유합니다” 하고 거절했고, 어느 한국인 부부는 “6개월 이상 지낼 사람만 받습니다” 하고 거절했다. 나는 도시를 떠돌며 몸과 정신에 모두 눈보라를 맞았다. 공간과 허락을 얻는 일이 나에게만 유독 어려운 걸까? 자리를 탐하는 마음은 어느 정도가 적당할까. 필요한 것을 찾는 것뿐인데 어째서 늘 탐욕스러운 사람이 된 것 같고, 스스로 역겨울까.
나를 받아주려는 곳도 있었다. ‘급하게 귀국한 학생이 있어서 방이 빕니다! 2개월만 가능해서 싸게 내놔요’라는 제목의 글을 쓴 주인은 문의 연락을 보낸 지 1분도 채 되지 않아 환영 인사를 보내왔다. 크리스티역 주변 한인타운에 위치해 있는데도 내가 감당할 만한 가격을 제시한데다 방이나 샤워실 사진은 지나치게 광각으로 찍은 듯했지만 전반적으로는 아주 평범해 보이는 매물이었다. 만약 실제 집 상태가 아주 엉망이라고 해도 내가 자란 곳이나 처음 살았던 거실 칸막이만큼 북적이진 않을 것 같아 나는 퇴근하자마자 크리스티역으로 향했다.
하지만 키가 작고 얼굴이 동그란 집주인 아저씨가 소개해준 집은 홈통이 모두 부식되어 있고 차고와 현관의 조명이 깨져 있으며 죽은 잡초가 무성한 마당을 낀 라벤더색의 낡은 주택이었다. 사람들이 많이 다니는 길이라 위험해 보이진 않았지만 확실히 불길했다.
“학생이 쓸 방은 2층이라 뒷문 안 써도 돼.”
집주인이 선심 쓰듯 말하는 동안 나는 고개를 이리저리 돌려 내부를 탐색했다. 색이 바랜 꽃무늬 벽지와 퀴퀴한 냄새가 나는 목재 구조물, 실내에서 빨래를 말릴 때와 유사한 눅눅한 공기. 1층에는 방이 세 개 있고 그중 하나는 문고리가 없었다. 고리가 박혀 있어야 할 구멍 옆에 ‘고쳐주세요’라는 메모가 너덜너덜하게 붙어 있을 뿐이었다. 집 제일 안쪽에 부엌과 칙칙한 다이닝룸이 있는데 백팩을 맨 남자애가 냄비에 뭔가를 끓이고 있어서 집주인이 “야, 야! 가방이라도 내려두고 먹어!” 하고 소리쳤다.
삐걱거리는 계단을 밟고 위층에 도착하자 곧 깨질 것처럼 흔들리는 창문이 눈에 들어왔다. 내가 달려온 길, 차도의 불빛, 건너편 주택들이 전부 진동하는 것처럼 보였다.
“여기 방이 두 칸, 학생 방은 여기. 저쪽 건너편에는 미대 다니는 여자애가 쓰고. 오캐드(OCAD) 알지? 거기 다니는 애야. 사진 전공이라고 했던 것 같아. 학생은 뭐 공부해?”
집주인이 몰래 무언가를 발로 툭툭 차서 구석으로 밀어내는 것을 보았냈지만 나는 못 본 척하며 순순히 대답했다.
“아, 전…… 아직 입시 중이에요.”
“스물둘이라며?”
“삼수하다가……”
“도피유학이구나.”
“뭐…… 네.”
어차피 두 달 보고 말 사이. 거짓말이 절로 나왔고 단어 몇 개 던졌을 뿐인데 청자가 멋대로 공백을 채우며 이야기를 완성해주었다.
나는 집주인이 가리킨 방으로 들어갔다. 정말로 누군가가 급히 나간 모양인지 구석에 쓰레기가 모여 있고 방 한가운데 청소도구가 쌓여 있었다. 옷장 안에도 고데기, 잠옷, 책 몇 권이 어지럽게 놓여 있어서 급히 나간 게 아니라 살해당하고 옮겨진 것 아닌가 싶을 정도였다. 천장엔 곰팡이가 피어 있고, 문 위에는 한번 걷어내고 남은 듯한 거미줄 가락들이 보였다. 치우고 닦으면 된다고 생각했지만 그 생각을 하는 동안 실시간으로 체력이 깎여나갔다. 방이 온몸으로 소리를 지르는 것 같았다. 당장 나가라고.
“물건들은 이 방 쓰던 애가 두고 갔어. 학생 가져도 돼. 쓰레기는 아저씨가 치워줄 거니까 걱정 말고. 오늘밤에 바로 들어와도 되는데, 내일 아침에 오면 더 좋아.”
집주인은 내가 방을 둘러보는 동안 계속 말을 걸었다. 방안을 자세히 보지 못하도록 훼방을 놓는 듯했다. 나는 다시 복도로 나가 공용화장실과 샤워실까지 확인한 뒤 이 집에 총 몇 명이 사는지 물었다.
“2층에 두 명, 1층에 네 명. 왜냐하면 가장 큰 방에 두 명이 같이 살거든. 그리고 밑에 네 명. 우리 학생이 들어온다고 치면 총 열 명이지. 근데 이 가격에 이런 위치 없어. 이렇게 조건 다 괜찮은 집 없었지? 내 집 사는 애들 밑에서 밥 먹고 있는데 만나서 얘기 좀 나누고 가도 돼. 물어보고 싶은 거 있으면 물어보고.”
나는 고개를 끄덕이며 생각해보겠다고 말했다. 그때쯤 복도 구석에 작은 덩어리가 눈에 띄었다. 집주인이 내 눈치를 살피며 발로 치우던 것은 오렌지 한 조각만 한 쥐였다. 꽥 하고 죽은 그 녀석이 어디로 다녔을지 궁금해 두리번거렸지만 이 폐가 같은 곳에 쥐가 어울리지 않는 통로나 구석은 딱히 없었다.
숙소로 돌아가는 버스에 올라타며 이 집은 지나치기로 했다. 참 이상했다. 집이라는 것이…… 자긴 살지도 않는 곳에 사람들을 욱여넣고도 ‘내 집’이라는 것이. 문손잡이도 안 고쳐놓고 생색을 낼 수 있다는 것이.
하지만 갈 곳도 없는 주제에 나를 받아주려는 곳을 마다하는 게 웃기기도 했다. 기준을 세울 뿐인데 욕심을 부리는 꼴이 되는 건 어쩐지 서글펐다.
아무런 결정을 내리지 못한 채 체크아웃 날이 되었다. 내게 오렌지를 건넸던 남자애가 이번엔 전자담배를 건네며 한번 빨겠냐고 권했다.
“아냐, 괜찮아.”
I’m good. 간단한 영어, 단순한 뜻, 그리고 빛나지 않는 미소를 내밀었다. 그애는 새하얀 김을 뿜으며 답했다.
“영어 좀 웃기지 않아? 싫다는 말을 좋다고 말해.”
“한국어도 비슷해.”
나는 햇빛을 맞으며 간판에 태양이 그려진 홍콩 마트로 향했다. 물 한 병, 빵 하나를 사서 다시 집을 보러 갔다. 이번에는 버스 창밖에 매혹되지 않고, 그저 이 앱 저 앱 지겹도록 눌러보며 이틀, 사흘, 나흘 정도 묵을 숙소와 좀더 오래 머물 집을 탐색했다. 그때, 린다로부터 메시지가 도착했다.
― 친구랑 잘 지내고 있어? 별문제 없었으면 좋겠네. 요즘 코로나가 다시 유행이래. 조심하렴.
의중을 알 수 없었다. 예의상 묻는 안부일까. 당신도 내가 그리운지 물어보고 싶지만 답장하지 않았다.
 
*
 
린다의 연락을 무시하고 몇몇 숙소를 전전하며 집을 보러 다니는 동안 보름이 지나갔다. 나는 나를 눈여겨보던 바텐더의 소개로 민디와 리오라는 예술가 커플의 스튜디오 아파트에 들어가기 위해 면접을 보기도 했다.
민디와 리오가 보여준 방은 참으로 아늑하고 알록달록하고 좋았다. 창턱 위에 향초를 올려두었고 방 한가운데 놓인 작은 크리스마스 트리는 금색 리본, 빨간 방울, 하얀 천사 범벅이었다. 곳곳에 프라이드 깃발과 트랜스젠더 상징색의 물건들이 놓여 있고 민디가 내게 내어준 물컵에는 ‘트랜스 인권’이라는 문구가 적혀 있었다. 처음으로 이 집이 통째로 내게 옮아왔으면 좋겠다고 소망하며 탄식했으나 한편으로 두 사람과 나 사이에는 공유된 세계가 없다는 감각도 선연하게 느껴졌다. 동성 연인과 함께 살기를 원하는 것과 퀴어의 삶을 사는 것은 아주 다른 것으로 보였고 민디와 리오는 내가 인지조차 하지 못하는 공백을 만끽하는 사람들 같았다. 나처럼 아무런 색깔도 없는 사람이 그들의 찬란한 공간에 살게 된다면 민폐가 될 것 같았다.
사실 무엇보다 나를 두렵게 한 건 그들이 던지는 질문이었다. 뭘 좋아해요, 여가 시간에는 무슨 활동을 즐기나요, 일하지 않는 시간의 당신은 어떤 사람인가요, 평소에 어디서 무슨 ‘의견’을 개진하나요.
“관심사가 궁금해요.”
예술 분야나 하다 못해 커피에 관심이 있다고 해도 되었을 텐데, 나는 그 어떤 것에도 관심이 없어서 머뭇거렸다. 함부로 거짓말했다가 금방 들통나고 싶지는 않아서 솔직하고 재미없는 헛소리를 지껄였다.
“집에 관심이 많아요. 먹고, 자고, 쉬고, 씻고, 가만히 천장이나 벽을 바라보는 거요. 사는 거요. 생존이요. 그런 거 말곤 관심 없어요.”
나는 껍질을 벗은 오렌지처럼 날것이 되어 고개를 잠시 숙이고 있다가 그들에게 집을 보여주어 고맙다고 인사한 뒤 빠르게 아파트를, 동네를, 도심을 빠져나갔다.
린다도 내게 관심사, 생각, 의견, 내 관점 같은 것들을 물어본 적이 있었나? 한국에서의 삶과 과거 같은 것을 궁금해하긴 했지만 그건 내가 어떤 사람인지 평가하려고 시험문제를 출제하는 것과는 조금 달랐다. 린다는 본능에 충실하고 별생각 없이 그저 멍하니 시간을 보내는 나도 괜찮은 사람으로 대해주었다. 린다 앞에서는 내 삶에 아무런 패턴도, 비전도, 가치도 없는 것을 숨기지 않아도 되었다.
 
*
 
정오의 직사광선을 맞으며 한 부촌에 도착했다. 스티브가 살 법한 예쁘고 세련된 주택들을 관찰하며 아침에 산 빵을 꺼내 먹었다. 이번에는 한국인 남자와 백인 여자 부부의 집이었다. 집 매물 사이트가 아니라 보모를 구하는 사이트에서 발견했는데, 남자가 올린 글은 다음과 같았다.
‘입주 보모를 구합니다. 2살, 4살 아이들이 있고 가사도우미가 일주일에 네 번 방문하기 때문에 청소나 요리는 하지 않으셔도 됩니다. 아이들이 한국어와 한국 문화를 배울 수 있게 한국인이면 좋겠습니다. 영어를 잘 못해도 괜찮습니다. 사용하실 방은 별채에 있고, 저희가 보모님에게 외출이나 외박을 요청드릴 때는 급여와 별도로 비용을 지불하니 걱정 마세요.’
안내받은 주소지에는 간결하고 모던한 방갈로 양식 주택이 있었다. 새하얀 벽과 전면 테라스를 둘러싼 가늘고 빽빽한 목재 기둥들, 넓고 평평한 정원에서 압도적인 세련미를 느꼈다. 나는 길에서 물을 벌컥벌컥 들이켠 뒤 초인종을 눌렀다. 이 부부의 집에서 살게 되면 카페 일은 그만두어야 하지만 부부가 제시한 기본 급여가 카페 월급보다 월등히 높기 때문에 아무래도 상관없었다. 린다의 집에서처럼 집도, 일자리도, 잔고도 크게 걱정하지 않으며 살 수 있을 것 같았다.
“안녕하세요. 한국 분이시죠? 반가워요.”
여자아이를 안은 남자가 나를 안쪽으로 안내했다. 으리으리한 다이닝룸에는 백인 부인과 남자아이가 앉아 있었다. 집주인 진모는 아내 세라와 아이들을 소개해주며 퍽 친절하게 굴었다.
“저희는 대학 시절 유학하면서 만났어요. 만난 지 10년째가 되는 날 결혼했죠. 저는 건축 디자이너고, 세라는 은행원이에요.”
두 사람은 나를 키운 세대와는 전혀 다른 사고방식을 가지고 있는 것처럼 보였다. 아이들이 웅얼거리고 칭얼거리고 꽥꽥 소리를 지르고 먹고 있던 과일을 뱉고 물건을 던지는데도 부부는 아랑곳하지 않고 소개를 이어갔다.
“제가 부모님과 사이가 나빠요. 그래서 한국에 거의 가지 않지만 제 문화와 언어를 아이들에게 물려주고 싶어요. 문제는 출장이 너무 잦아졌다는 거예요. 앞으로도 한동안은 1년에 절반 이상 해외에서 보내야 해서 골치가 아프네요.”
나는 무의식적으로 휴지를 뽑아 테이블에 늘어진 과육을 치우고 두 사람의 아들 입에서 흘러나온 끈적한 침을 닦으며 고개를 끄덕였다. 어쩐지 이런 장면이 내 몸에 설계되어 있었던 것처럼 느껴졌다.
“오늘은 손님으로 오신 거라 안 그러셔도 되는데. 고맙습니다. 우리 애들이 익숙한 환경에선 조용하고 침착한데, 모르는 사람이 와서 조금 흥분한 것 같아요.”
부부는 아이들이 무엇을 하든 어떤 소란을 피우든 전혀 말리지 않았고, 나는 생생한 소란 속에서 또 한번 고개를 끄덕였다.
“문자 나누었을 때 아이들을 돌본 적이 있다고 하셨죠. 무슨 일을 하셨어요?”
“성인이 되기 전까지 보육원에서 자랐어요. 동생이 되게 많았고, 위탁도 몇 번 됐었는데 제가 갔던 가정 중 두 군데에 1살, 3살짜리 애들이 있어서 자연스럽게 기저귀 가는 거 배우고, 밥 먹이고, 울면 달래고…… 그랬어요.”
“그렇구나. 한국어 그림책도 많이 읽어줄 수 있어요? 세라도 한국어를 하긴 하지만 평일엔 출근하니까 애들 돌보는 게 쉽지 않거든요. 피곤할 땐 글자가 잘 안 읽히잖아요.”
“책 읽어주는 것도, 재우는 것도 자신 있어요. 동생들이라고 생각하고 챙길 수 있어요.”
“조금 이따 한 권 같이 읽어봐주시면 좋겠어요.”
“그럼요.”
나는 내게 적극적으로 다가오는 아이를 안아 들고 부부의 안내를 따라 내가 살게 될 별채로 향했다. 작은 모형 집처럼 생긴 임시 구조물, 그곳에는 침대는 없지만 긴 소파에 아늑한 이불이 놓여 있고, 창틀이 죽어라 흔들리지 않으며 난로도 있고 가습기도 있었다. 안전해 보이는 방을 구경하는데 아이가 갑자기 울며 내 가슴과 어깨를 마구 때리기 시작했다. 진모는 아들이 가끔 그런 장난을 친다고 말하며 어색하게 웃었다.
거의 모든 조건이 마음에 들지만 진모의 아들이 작은 주먹으로 내려친 부위가 화끈거렸다. 이곳에서 보모로 지낸다는 건 퇴근이 없다는 뜻이고, 휴일을 정기적으로 갖기 어렵거나, 미리 정한다고 해도 잘 지켜지지 않을 것이었다. 휴일이니 뭐니 가릴 처지가 아니라는 걸 알면서도 힘이 빠졌다.
나는 아이를 진정시킨 뒤 부부가 요청한 대로 그림책을 하나 골라 아이들을 붙잡고 구연을 시작했다. 길에 떨어진 사과, 체리, 유자가 만나 친구가 되는 이야기였다. 사과는 열매 친구들을 그리워하고, 체리는 나무 어머니를 그리워하고, 살구는 화분 할머니를 그리워했다. 과일들은 여정 끝에 한 과일바구니에 들어가는데, 안에서 각자의 뿌리를 그리워하던 파인애플, 오렌지, 포도가 새 과일들을 반겼다. 여섯은 모두 친구가 되고, 길 잃은 존재에서 ‘선물’로 탈바꿈했다. 나는 오렌지가 그려진 페이지를 빤히 보다가 정중히 인사를 하고 나왔다.
“마음 정하시면 연락 주세요.”
“네, 시간 내줘서 고마워요. 곧 전화할게요.”
세라가 말하길 면접을 보러 오는 사람이 세 명 정도 더 있다고 했다. 나는 이번에도 묵묵히 고개를 끄덕였고, 진모는 내 건조한 반응을 보며 잠시 머뭇대다가 “조카 같아서 그런데 역 근처까지 태워줄게요” 하며 따라 나왔다.
그는 주머니를 뒤져 차 키를 꺼내더니 성큼성큼 앞장서 걸었다. 나는 차고에 들어가는 그의 뒤에서 이웃집들을 바라보았다. 건너편 집에서 한 중년 커플이 까르르 웃으며 나왔다. 서로의 얼굴을 붙잡고 키스하고 잠시도 떨어질 수 없다는 듯이 구는 두 사람은 스티브와 린다를 닮았다. 나는 그들을 더 자세히 보기 위해, 린다를 더 구체적으로 상상하기 위해 한 걸음, 두 걸음 내디뎠다.
우습게도 그 남자는 정말로 스티브였다. 스티브에게 팔짱을 낀 여자는 린다도, 스티브의 전 아내도 아니었지만.
그제서야 어렴풋이 남았던 의문이 해소됐다. 그렇게 돈이 많다고 과시했으면서 왜 자기 집에 린다를 초대하지 않고 늘 린다의 아파트에 직접 찾아왔는지, 왜 수없이 많은 밤과 낮을 린다의 방에서 보내야 했는지. 심지어 유학생이 세 들어 살기 시작했는데도 계속해서 찾아오며 꽤나 몰염치했던 이유를 이제 알 수 있었다.
찬 공기가 시린 콧등을 쓸고 콧속을 얼리는 동안 나는 스티브의 이름을, 놀란 진모는 내 이름을 힘차게 불렀다. 나는 진모가 나를 붙잡기도 전에 거리로 뛰어가 길을 건넜다. 스티브가 당황한 얼굴로 나를 돌아봤다.
“아, 너구나. 안녕. 왜 이런 곳에 있어?”
“면접을 보러 왔어요. 이분은 누구예요?”
“면접? 주택만 있는 동네에 무슨 일자리가 있다고?”
“이 여자 누구냐고요.”
그가 자신의 여자친구를 내려다보며 버벅거리자 여자가 입을 열었다.
“난 이 사람과 함께 살아요. 당신은 누구죠?”
“여자친구세요?”
“연인이자 가장 친한 친구예요. 왜 묻나요? 당신은 누구냐니까요.”
“전 이 사람 여자친구의 딸이에요. 이 사람이 북창동순두부도 사다줬다고요. 바로 지난주에.”
“뭐라고요?”
스티브가 수치심에 두 손으로 자신의 얼굴을 감쌌다. 여자는 스티브의 팔을 한 대 치더니 뒤이어 핸드백으로 스티브의 머리와 뺨을 내려치기 시작했다. 널 믿지 말았어야 했다고 바락바락 소리를 질렀다. 나는 진모가 서 있는 곳으로 조용히 돌아갔다. 진모는 차 키를 쥔 채 어안이 벙벙해진 표정으로 나를 바라만 보다가 까칠하게 말했다.
“무슨 사연인지는 모르겠지만…… 아이를 돌보다가 그렇게 갑자기 뛰쳐나갈까봐 무섭네요.”
 
다음 집을 보러 가며 스마트폰을 확인했다. 민디에게 문자가 와 있었다.
― 다른 세입자 후보와 살게 되었어요. 미안해요. 좋은 집 찾길 바랄게요!
나는 입술을 말아 문 채 터벅터벅 걸었다. 울음과 발악 사이를 왕복하는 미묘한 감정을 참으며 잠시 절망하다가 버스에 올랐다. 분노인지 기도인지 체념인지 알 수 없는 것이 명치를 쿵쿵 찧었다.
다른 이들의 숨과 온기로 가득한 버스 안에서 손잡이를 꽉 쥐며 생각했다. 다음 집에서도 날 받아주지 않는다면 어떻게 될까. 내가 꽉 찬 캐리어를 세워두지 않고 마음 편히 살아갈 곳이 있기는 한 걸까. 하지만 그것보다 더 궁금한 것이 있었다.
나는 린다에게, 다시는 연락할 수 없을 것 같았던 한 여자에게 급히 문자를 보냈다.
― 며칠 뒤면 크리스마스네요. 그날 뭐 해요?
솔직히 말하면 린다에게 전화를 걸어 온갖 조롱을 뱉고 싶기도 했다. 그 남자가 정말 당신을 사랑할 줄 알았어? 진심으로 그 ‘좋은 남자’가 당신을 좋아한다고 생각했어? 당신이 사랑에 빠지는 사람들은 하나같이 자아도취 중독이라 당신에겐 아무런 관심도 없어. 제발 현실을 직시해. 당신을 정말로 원하고 우러러보고 걱정하는 건 나야. 아니, 어쩌면 당신이 꽤 아껴준 나조차 집 찾는 데만 급급해서 당신에겐 그다지 관심이 없었을지도 몰라. 그렇다면 스티브는 오죽하겠어. 번지르르한 자기 집에는 부르지도 않잖아. 고작 여행 몇 번 데려갈 뿐이지.
하지만 이런 말들을 삼킨 건 이미 린다도 진실을 알고 있을 것 같다는 예감이 들었기 때문이다. 린다도 내가 그랬던 것처럼 스티브에게 다른 연인이 있어도 괜찮다고 다짐한 적이 있을까봐, 자기가 관여할 주제가 못 된다고 생각했을까봐 속이 시큰거렸다. 다 아니까, 주는 만큼 돌려받지 못한다는 걸 아니까, 몇 번이고 겪어봤으니까 계속 헤매며 자신이 영향을 끼칠 수 있고 대단한 존재가 된 것 같은 고양감을 느낄 수 있는 상대를 찾아다닌 것일지도 모르겠다.
나는 린다가 밉지만 린다에게 안겨 다시 사랑을 요구하고 싶었다. 린다가 아직 받지 않은 상처까지 쓰다듬고 싶었다. 린다가 느끼고 싶어하는 것을 모두 느끼게 해주고 싶었다. 린다의 집에 다시 들어가지 않아도 좋지만 여전히 린다를 사랑하기에 내가 유일하게 내어줄 수 있는 것, 껍질이 까진 오렌지 한 알 같은 마음을 주고 싶었다. 세상에 어떤 딸이 엄마와 연애를 해주겠냐고 농담을 던지면서 아무 일도 없었던 것처럼 다가가고 싶었다.
 
린다의 답장을 기다리며 펑펑 내리는 눈이 아스팔트 바닥에 내려앉는 모습을 바라봤다. 눈송이가 균열을 채우는 게 아무 의미 없을지 몰라도…… 전부 함정은 아닐 거라고 생각하면서.