<도넛에 관한 농담>
해성 아파트의 주차장은 윤재가 묵고 있는 101동 4층에서도 한눈에 들어왔다. 조경수들과 띄엄띄엄 주차된 차들 사이로 102동 노인이 만든 구조물 네 개가 간신히 윤곽을 드러냈다. 큐브, 망루, 캣 타워, 천칭. 윤재는 콜라 작가가 붙인 이 직관적인 이름들이 썩 마음에 들지 않았지만 지금처럼 어두운 새벽에는 앙상한 조경수들 사이에서 노인의 작품을 분간하는 데 꽤 도움이 됐다. 둔탁한 정육면체 프레임을 가진 1호. 높게 치솟은 2호. 정글짐처럼 복잡하게 얽혀 있는 3호와 고고하게 양팔을 흔드는 4호. 모두 버려진 의자와 폐자재를 조립해 만든 구조물이었다.

주차장 끝에 있는 놀이터를 보기 위해 싱크대 위로 몸을 뻗었다. 부엌 창에 닿은 이마로 늦겨울의 한기가 전해졌다. 어제 그가 구해온 베이지색 패브릭 소파는 미끄럼틀 옆에 그대로 놓여 있었다. 소파를 차에 싣고 돌아오던 길 내내 윤재는 들떠 있었다. 버려진 물건치고 상태가 무척 훌륭했으므로 누군가 먼저 채가기 전에 찾아낸 게 운명 같기도 했다.

시간은 이미 새벽 두시를 넘기고 있었고 노인은 나올 기미가 없었다. 패브릭 소파는 선택받지 못했다. 며칠 전 빈백에 이어 벌써 네번째였다. 허탈했지만 한편으론 다행이라고 여겼다. 노인 역시 윤재만큼이나 최선을 다해 의자를 선별하고 있다는 뜻일 테니까. 우선은 오늘 장 주무관에게 댈 핑계부터 생각해내야 했다.

 

*

 

콜라 작가는 따뜻한 아메리카노 세 잔과 함께 이번에도 도넛을 추가로 주문했다. 혼자만 먹기는 눈치가 보였는지 물어도 보지 않고 윤재와 장 주무관 몫까지 꼭 세 개를 시켰다.

“계산은 나중에 오시는 분이 해주실 거예요.”

한두 번이 아니었으니 직원도 군말 없이 돌아서서 커피를 내리기 시작했다. 콜라 작가는 민망한 듯 윤재를 보며 배시시 웃었다. 청령시에 내려와 함께 작업한 지도 벌써 세 달이 지났지만 민망해하면서도 늘 뻔뻔하게 구는 콜라 작가의 속을 윤재는 여전히 파악하기 어려웠다. 윤재는 남쪽 골목을 향해 시원하게 나 있는 통창 앞에 먼저 자리를 잡았다. 정오에 가까운 시간이었지만 카페는 손님 하나 없이 한적했다.

“저 사람 좀 재밌지 않아요?”

뒤따라 앉은 콜라 작가가 창밖을 가리켰다. 반바지 차림의 한 남자가 슬리퍼를 끌며 골목 끝에서 걸어오고 있었다. 계절과 맞지 않은 옷차림은 물론이고 한껏 들뜬 얼굴 탓에 멀리서도 눈에 띄었다. 남자는 곧장 맞은편에 있는 부동산 문을 밀고 들어갔다. 남자의 발걸음 뒤로 흩어지는 눈을 보며 윤재는 언젠가 장 주무관이 했던 말을 떠올렸다.

별장도 아니고 세컨드 하우스라나? 머리에 피도 안 말라 보이는 애들이 돈은 다들 어디서 나는 건지 모르겠어요.

최근 들어 원도심의 빈집 매매를 문의하는 외지인들이 많아졌다며 못마땅한 말투로 중얼대던 그는 누가 들을세라 목소리를 낮췄다. 저희야 누구든 와주기만 해도 고마운 일이긴 한데……

윤재가 청령시에 내려와 처음으로 원도심을 둘러봤던 때는 세 달 전인 11월이었다. 최근 오 년간 인구감소율이 가장 높은 도시라든가 조만간 인구 10만이 깨질 수 있다든가 하는 어두운 전망을 내놓은 기사들을 읽고 온 터였다. 하지만 예상과 다르게 원도심은 사람들로 붐볐다. 낡은 주택을 더 낡아 보이게 개조해 연 로스터리 카페나 조향 체험 공방 같은 곳들이 골목마다 관광객을 맞았다.

하필 주말이라 이런 거지, 평일엔 휑해요.

윤재와 콜라 작가에게 길을 안내하던 장 주무관은 오해하지 말라는 투로 말했다. 그럼에도 윤재는 청령시가 그의 의자 프로젝트를 진행하기에 적합한 곳인지 잠시 고민할 수밖에 없었다.

지난여름 윤재는 청령시 도시재생과의 문자를 받고 나서야 언젠가 별 기대 없이 써 넣었던 ‘청년 활동가 지원 사업’의 지원서를 기억해냈다. 젊은 예술가와 활동가들에게 11월부터 네 달간 현지 숙소와 활동비를 제공해주는 프로그램이었다.

엔지니어 출신이셔서 그런가? 윤재 샘 지원서는 담백해서 좋더라고요. 왜 보통 예술한다는 사람들은 좀 난해하잖아요.

장 주무관은 윤재의 지원서를 유난히 마음에 들어했다. ‘엔지니어 출신이셔서’란 말이 그리 달갑지 않았지만 가볍게 웃고 넘겼다. ‘의자 프로젝트’라는 제목과 프로젝트 개요까지, 지원서에는 그의 초기 논문 계획서 내용이 그대로 담겨 있었다.

 

1. 외지고 방치된 도심 공터에 의자들을 놓아둔 후 사람들이 이용하는 행태를 기록합니다. 공간이 변화해가는 모습을 관찰하면서 영역을 확장해나갑니다.

2. 의자는 그 도시에서 버려진 것들만 활용합니다. 쓸모를 잃은 것들을 이용해 도시가 자립할 수 있는 가능성을 모색합니다.

 

지원 사업 대상자로 선정되었다는 문자를 확인한 윤재는 곧바로 휴학을 신청했고 청령시로 내려왔다. 당시 그에겐 선택의 여지가 없었다.

“그래서, 102동 할아버지는 만나보셨어요?”

뒤늦게 도착한 장 주무관이 자리에 앉기도 전에 윤재에게 물었다. 양손엔 카페 직원에게 받아온 쟁반이 들려 있었다.

“요즘도 계속 작업하러 나오시질 않네요. 뵙고 싶어도 뵐 수가 없어요.”

“기다리지만 말고 집으로도 찾아가보시라고 말씀드렸잖아요, 선생님. 이제 몇 주만 지나면 3월이에요.”

평소엔 ‘윤재 샘’이라고 부르다가도 좀 딱딱하게 굴어야겠다 싶으면 어김없이 ‘선생님’이었다. 장 주무관이 한숨을 쉬며 커피와 도넛을 각자 앞에 하나씩 놓아주었다. 윤재는 조심스럽게 다시 말을 꺼냈다.

“촬영 날짜를 좀 미루는 건 어떠세요? 작품이 네 개뿐이라 화면이 좀 비어 보일 것 같기도 하고요.”

동조를 구할까 싶어 콜라 작가를 슬쩍 쳐다봤지만 그는 여전히 창밖에 정신이 팔려 있었다.

“아는 PD님 통해서 이미 다음달 방송 날짜 다 잡아놨어요. 그리고 말씀드렸잖아요. 저희 시장님도 샘 프로젝트에 관심 많이 갖고 계시다는 거.”

달래보려는 건지 그새 호칭이 ‘샘’으로 바뀌었다. 하지만 답답한 건 윤재도 마찬가지였다. 지금의 의자 프로젝트가 정말 그의 것이라고 할 수 있는지조차 확신이 없었다. 콜라 작가가 SNS에 찍어 올린 사진들은 모두 102동 노인의 손을 거쳐 만들어진 구조물이었다.

애초에 윤재가 기대했던, 그러니까 원도심 공터에 놓아둔 의자에 사람들이 모여 앉아 대화를 나누는 이상적인 그림은 만들어지지 않았다. 골목 구석구석에 설치해둔 의자들은 어느 누구의 관심도 끌지 못했다. 그가 받은 피드백이라곤 장사에 방해되니 의자를 치워달라는 장 주무관을 통한 민원이 전부였고 프로젝트를 시작한 지 한 달이 채 지나기도 전에 윤재는 의자들을 전부 회수할 수밖에 없었다. 해성 아파트 놀이터에 잠시 모아둔 의자들이 하나둘 사라지기 시작한 것도 그때부터였다.

“버려진 의자 구하는 게 갈수록 어려워지네요.”

“꼭 의자일 필요도 없잖아요. 안 그래요?”

윤재의 말에 이번엔 장 주무관이 콜라 작가를 쳐다보며 동의를 구했다. 윤재의 말엔 딴청만 피우던 콜라 작가가 이번엔 난처한 웃음을 지으며 끄덕였다.

“윤재 샘 기획에서 좀 벗어나게 된 건 저도 안타깝지만, 지금은 그냥 할 수 있는 걸 하셨으면 좋겠어요. 일단 할아버지 인터뷰 요청부터요.”

장 주무관의 목소리가 단호했다. 윤재의 귀가 화끈거렸다.

“바쁘시면 오늘은 먼저 가보셔도 돼요. 저는 작가님이랑 따로 할 이야기가 있어서.”

장 주무관이 말을 마치자 콜라 작가는 기다렸다는 듯 서류 꾸러미와 태블릿 PC를 꺼냈다. 해성 아파트의 홍보 포스터 시안들이 테이블에 펼쳐졌다. 노인이 만든 구조물 사진 위로 여러 버전의 문구가 적혀 있었다.

 

의자는 항상 새벽을 틈타 사라졌다.

사라진 의자 중엔 윤재가 서툰 솜씨로 직접 수리한 것도 있었다. 어디에 쓰려고 가져간 걸까. 처음엔 화가 났지만 점차 범인에 대한 궁금증이 더 커졌다. 어쨌든 처음으로 윤재의 의자에 관심을 준 사람이었으니까. 유행이 지나 이제는 촌스러워 보이는 안락의자를 가장 먼저 가져간 걸 보면 어디에 팔아버리려는 의도 같진 않았다.

하루 날을 잡아 창문 앞에 서서 새벽을 꼬박 지새운 끝에 범인을 볼 수 있었다. 새벽 두시가 조금 안 된 시간, 102동 7층 3호 라인의 거실 등이 켜졌다. 잠시 후 공동현관을 나선 노인은 주차장을 가로질러 놀이터에 있는 삼각 다리 의자를 집어들었다. 검정색 경량 패딩과 양손에 낀 회색 목장갑, 하얗게 센 정수리. 창고로 들어간 노인은 한참이 지나도록 나오지 않았고 윤재는 깜박 졸고 말았다. 해가 밝고 나서야 들어가본 창고에는 1호가 서 있었다.

윤재는 1호를 보며 묘한 기분에 사로잡혔다. 무심하게 건네받는 지지와 위안 같은 것. 이후로 윤재는 계속 의자를 구해 놀이터에 가져다놓았고 두 사람의 협업은 단 한 번의 마주침도 없이 4호까지 이어졌다.

우리만 보기 아깝잖아요. 그리고 이런 건 탁 트인 데서 거리를 두고 봐야 제대로 보여요.

노인의 두번째 작품이 모습을 드러내던 날, 콜라 작가는 혼자 끙끙대며 1호와 2호를 주차장 한가운데로 옮겼다. 카메라를 메고 하릴없이 쏘다니는 게 전부인 그가 노인의 작업을 어떻게 알게 됐는지 모를 일이었다. 주차장에서 찍은 작품 사진은 콜라 작가의 SNS에서 꽤 좋은 반응을 얻었고 게시물엔 청령시와 해성 아파트의 위치가 태그됐다. 그 덕분인지 최근엔 마을버스를 타고 아파트까지 찾아와 노인의 작품을 찍어가는 사람들도 드물게 생기고 있었다.

관이 나서는 모양새로 비춰지면 욕먹기 십상이라서요. 두 분이 청령시 활동가 프로그램에서 만났다는 이야기만 살짝 흘려주셔도 충분해요.

장 주무관은 알고리즘을 타기 시작한 지금이 적기라며 방송 촬영을 붙이자고 했다. 지방의 조용한 원도심. 주민의 절반이 떠난 작은 아파트 단지. 주차장에 모습을 드러낸 의문의 구조물과 새벽에만 나타났다 홀연히 사라지는 노인까지. 장 주무관은 우연히 노인의 작품을 발견하고 세상에 알리기까지의 모든 과정이 신념 있는 청년들에 의해 자발적으로 진행된 일처럼 보이길 바랐다. 노인에게 인터뷰 협조를 구하는 일은 그간 의자를 비롯한 재료를 구해왔던 윤재에게 넘어왔다.

“이만 일어나보겠습니다. 의자도 찾아야 해서.”

윤재는 짐을 챙겨 일어났다. 일부러 ‘의자’에 힘을 실어 말했지만 장 주무관은 크게 신경쓰지 않는 눈치였다.

“이거 가져가세요.”

콜라 작가는 아직 손대지 않은 윤재 몫의 커피와 도넛을 건넸다. 가운데 뚫린 도넛 구멍엔 손으로 집을 수 있게 티슈가 감겨 있었다. 윤재는 커피만 받아들었다. 테이블에 흩어진 여러 개의 포스터 시안 중 깔끔한 명조체로 적힌 캐치프레이즈 하나가 눈에 들어왔다.

 

쇠퇴한 물성의 재탄생, 청령시 해성 아파트



2회

도넛에 관한 농담 (2)
해는 금방이라도 넘어갈 듯했다. 차 안으로 깊게 들어온 빛이 윤재의 이마와 코 사이를 간지럽혔다. 눈을 얕게 뜬 윤재는 졸음운전을 할까 싶어 운전대를 더 꽉 쥐었다.

창밖으로 리모델링 공사를 마친 지 얼마 안 돼 보이는 상점들이 줄지어 지나갔다. 거리의 인상은 날마다 조금씩 달라졌다. 단독주택이었던 건물은 카페로, 화원으로, 얼마 후엔 와인 바로 금세 바뀌었다. 노출 콘크리트 외벽과 여기저기 금이 간 나무 간판, 유리관에서 흘러나오는 자주색 네온사인. 간혹 그 사이에 허름한 모텔이 끼어 있었다. 거리엔 사람 하나 다니지 않았다.

점심도 거른 채 원도심을 헤매봤지만 이번에도 윤재는 쓸 만한 의자를 찾지 못했다. 지난 세 달간 원도심에 버려져 있던 의자란 의자는 전부 주워왔으니 이제는 씨가 말라버렸다 해도 이상할 게 없었다. 사실 장 주무관 말처럼 꼭 의자일 필요는 없었다. 노인은 부러진 각목이나 녹슨 파이프 같은 부속들도 곧잘 사용하는 편이었고 지금 원도심엔 어딜 가나 버려진 집과 공사 현장이 즐비했다. 실제로 3호와 4호를 이루는 재료 대부분은 의자를 구하기 힘들었던 윤재가 공사장 근처에서 가져온 폐자재였다. 하지만 그런 손쉬운 방법으로는 다시 돌아가지 않겠다고, 윤재는 이미 몇 번이고 마음을 다잡아왔다.

투박하고 정직한 1호와 2호. 기하학적인 조형이 돋보이는 3호와 4호. 노인의 작품은 점점 추상적으로 변해갔지만 그 본질은 의자였다. 가장 단순한 형태에서 비롯된 변치 않는 기능과 원형. 그로부터 확장되는 가능성. 윤재는 늘 그런 것에 끌렸고 노인의 작업은 분명 윤재와 통하는 부분이 있었다. 지난 네 번의 작업을 통해 충분히 숙련된 지금이라면, 노인은 더 완전한 작품을 만들 수 있을 터였다.

때로 윤재는 노인이 작업을 멈추고 두문불출하는 게 자기 탓은 아닐지 자책했다. 벌써 삼 주째였다. 플라스틱 편의점 의자부터 사무용 회전의자, 대형 빈백, 그리고 어제 찾은 패브릭 소파까지. 4호가 완성된 후로 윤재가 구해온 의자들은 모두 노인의 선택을 받지 못했다. 엄밀히 따지면 빈백과 소파는 의자라 하기엔 애매한 구석이 있었다. 그럼 편의점 의자와 회전의자는? 혹시 윤재가 모르는 노인만의 기준이 더 있는 게 아닐까? 장 주무관이 채근할수록 마음이 조급해졌고 그럴 때면 그의 논문 계획서를 두고 지도 교수가 했던 말이 자꾸 떠올랐다.

직장까지 그만두고 대학원에 온 열정은 알겠지만, 의자 프로젝트라는 거, 지나치게 낭만적이고 시대착오적이에요.

윤재는 시대착오적이란 말보다 낭만적이란 말이 더 아팠다. 직장에서도 늘 비슷한 말을 들어왔다. 순진하다거나 너무 진지하다는 말. 반발심에 몇 차례 같은 논문 계획서를 들고 다시 찾아갔지만 결과는 매번 같았다.

급브레이크를 밟았다. 안전벨트가 가슴팍을 조여왔고 컵홀더에 꽂아둔 커피가 넘쳐 바지를 적셨다. 윤재는 숨을 천천히 내뱉었다. 직장에서 있었던 몇 번의 마찰과 퇴사. 대학원에 입학하고 일 년도 되지 않아 오게 된 청령시. 이런 식으로 밀려나기만 할 수는 없었다. 윤재 자신을 위해서도, 그리고 노인을 위해서도. 핸들을 돌려 지금까지 왔던 방향으로 차를 몰았다. 어디로 가야 할지는 명확했다. 윤재가 애써 무시했던 곳. 노인을 움직이게 할, 어쩌면 청령시에 남아 있을 마지막 의자가 있는 곳. 얼마 지나지 않아 한 골목 초입에 다다랐다. 윤재는 차에서 내려 골목 안으로 곧장 걸어들어갔다.

세 면이 담벼락으로 둘러싸인 쌈지 공간이 나왔다. 그늘진 한쪽 구석에 눈이 얕게 쌓여 있었고 늦봄의 초원을 그린 벽화 속에는 잎이 무성했다. 의자는 그 앞에 놓여 있었다.

월넛 색상의 원목 프레임이 다리부터 좌판, 손잡이를 거쳐 등받이까지 매끄러운 곡선으로 이어졌다. 각 부분의 이음매가 치밀하게 맞물려 원목을 통째로 조각해낸 것처럼 보였다. 가죽 커버 하나 덧대지 않았는데도 좌판과 등받이에 얕은 굴곡이 있어 앉으면 아늑하게 느껴졌다. 가공도 디자인도 모두 훌륭했고 무엇보다 본연의 기능에 충실한 물건이었다. 의자가 아닌 다른 무엇으로는 상상할 수 없는, 노인의 작업에 완벽히 어울리는 의자.

 

자유롭게 이용하되 가져가지 마세요.

 

매직으로 큼직하게 글씨가 적힌 종이가 팔걸이에 붙어 있었다. 언젠가 윤재가 직접 쓴 경고문이었다. 기획이 실패했음을 인정한 후에도 이 의자 하나만큼은 남겨놓고 싶었다. 혹시나 하는 마음에 윤재는 틈날 때마다 이곳에 들러 의자를 확인했지만 지난 삼 개월간 의자에 사람이 앉아 있는 모습은 단 한 번도 보지 못했다. 윤재는 경고문을 떼어냈다. 의자를 집어들자 묵직하고 단단한 물성이 손끝에 전해졌다. 골목을 빠져나와 트렁크에 의자를 실었다.

 

*

 

원도심 바깥 능선 너머로 어스름이 깔렸다. 가까이에 우뚝 솟은 12층짜리 아파트 두 동이 보였다. 해성 아파트는 원도심에 몇 없는 고층 건물이어서 낮에는 그 육중한 존재감이 눈에 띄었지만 해가 지면 여느 건물들처럼 어둠에 파묻혔다. 발코니로 불이 새어나오는 집은 절반이 채 되지 않았다. 허물어진 콘크리트 벽 틈새마다 잡초가 돋아 있었다.

사실 진짜 문제는 아파트예요. 집은 팔리지도 않는데 사람만 계속 나가대니…… 작년에만 벌써 일곱 가구가 못 버티고 집을 비웠어요.

청령시에 도착한 첫날, 오리엔테이션을 마치고 윤재와 콜라 작가에게 숙소를 안내하던 장 주무관이 심란한 얼굴로 말했다.

오시면서 보셨잖아요. 아파트는 아파트 말고 될 수 있는 게 없어요.

그러면서 해성 아파트의 빈집을 싸게 임대해 활동가들의 숙소로 쓰자는 아이디어를 본인이 냈음을 몇 번이나 강조했다. 들뜬 목소리에 다소 심취한 모습이 좀 우습긴 했지만 윤재는 이해할 수 있었다. 현장의 한가운데서 일하는 사람들에게 저런 감정적인 몰입은 제법 흔한 일이었으니까. 하나에 꽂히면 막무가내로 밀어붙이는 성격이 흠이긴 해도 윤재는 기본적으로 장 주무관이 괜찮은 사람이라고 생각했다.

아파트에 도착하자 주차장을 한 칸씩 차지한 노인의 작품이 눈에 들어왔다. 윤재는 트렁크에서 월넛 의자를 꺼내들고 놀이터로 향했다.

주차장에 늘어선 작품들을 볼 때면 천장이 끝도 없이 높은 전시관에 와 있는 듯한 착각이 들었다. 오랫동안 관리하지 않아 파이고 때가 탄 아파트의 외벽은 작품이 지닌 조형미를 더 선명하게 살려냈다. 인정하기 싫지만 노인의 작품들을 창고 밖으로 꺼낸 콜라 작가의 결정은 탁월했다.

1호는 부러진 의자 다리를 연결해 만든 구조물이었다. 가로 한 칸, 세로 한 칸, 높이 세 칸의 둔탁한 비례감을 가진 큐브 안에는 형태가 온전한 의자 하나가 노끈에 팽팽히 매달려 있었다. 목재 프레임에 적갈색 가죽 시트가 덧대어진 흔한 가정용 안락의자였다. 노끈으로 어찌나 단단히 고정해두었는지 의자는 윤재의 몸무게도 안정감 있게 받쳐냈다.

1호에서 두 칸 떨어진 곳에 2호가 망루처럼 솟아 있었다. 알루미늄 스툴을 엮어 만든 기단부 위로 매끈한 금속 프레임이 돋보이는 미드센추리풍 의자가 올려져 있었다. 2호에 앉으려면 2미터가 훌쩍 넘는 사각뿔 형태의 기단부를 사다리처럼 기어올라야 했다.

윤재는 노인의 초기작인 1호와 2호를 특히 좋아했다. 가끔 1호와 2호에 앉아 생각에 잠기기도 했는데 거친 마감에서 오는 날것의 느낌에 더해 앉았을 때 느껴지는 낯섦이 유머러스하게 다가왔다.

주차장 안쪽으로 더 들어가면 3호와 4호가 나란히 서 있었다. 3호는 두께가 비슷한 각목들을 피스로 조립해 만든 낮은 정글짐 형태의 구조물이었다. 복잡하게 엮여 있는 프레임 사이사이 낚시용 의자나 스툴에서 떼어낸 좌판들이 선반처럼 붙어 있었다. 키치한 느낌을 주는 3호는 콜라 작가가 붙인 캣 타워란 이름대로 온통 길고양이들 차지였다.

4호는 네 작품 중에서도 눈에 띄게 유려했다. 원형 금속 받침대 위에 세워진, 살짝 휜 철근. 그 끝 회전 고리에는 쇠파이프가 가로로 길게 끼워져 있었다. 양 끄트머리에는 회색 플라스틱 간이의자 두 개가 낚싯줄에 매달려 아슬아슬한 균형을 유지하며 흔들렸다. 거대한 천칭을 연상케 하는 4호는 노인의 구조물들 가운데 가장 정교하면서 절제된 작품이었다.

콜라 작가는 캣 타워와 천칭, 그러니까 3호와 4호를 가장 아꼈는데, 그가 ‘해성 아파트의 고요함을 닮은 작품’이라는 설명과 함께 SNS에 올린 4호의 동영상 게시물은 이만 개가 넘는 공감을 받으며 육천 번이 넘게 공유되었다.

콜라 작가에겐 고유한 시선이 있었다. 사진을 잘 모르는 윤재에게도 느껴지는 타고난 감각 같은 것이었다. 그렇지만 그의 시선에 완전히 동의하지는 않았다. 어떠한 소명도 없이 피사체의 물성만 드러내는 무책임한 해석이 윤재는 마음에 들지 않았다. 특히 ‘해성 아파트의 고요함’같이 현실문제와 동떨어진 구호들이 그랬다. 4 대 5 비율로 잘린 프레임 안에서 3호와 4호는 의미를 알 수 없는 아름다운 조형물일 뿐이었다.

놀이터에 도착하자 노인의 선택을 받지 못한 의자들이 보였다. 편의점 의자와 회전의자, 빈백, 패브릭 소파. 윤재는 그 옆에 월넛 의자를 내려놓았다. 그리고 102동을 올려다봤다. 이 월넛 의자라면 노인도 분명 만족할 것이다. 어쩌면 지금 불 꺼진 발코니 어딘가에서 지켜보고 있을지도 몰랐다.

“윤재 선생님!”

누군가 그를 부르는 소리가 들렸다. 두리번거렸지만 그새 어두워진 탓에 방향을 가늠하기 쉽지 않았다.

“여기, 옥상이요!”

반대편 101동 옥상에서 휴대폰 불빛이 반짝였다. 콜라 작가였다.



바람이 불 때마다 등지고 앉은 옥상 철문에서 뻑뻑한 경첩 소리가 났다. 떨어져나온 우레탄 방수 페인트 조각이 발에 계속 밟혔다. 윤재에게 캠핑 의자를 내어준 콜라 작가는 탁자로 사용하던 소주 궤짝에 앉아 전기 포트에 물을 채웠다. 공용 전기를 끌어 쓰고 있는지 계단실 안쪽 소화전까지 길게 늘어진 전선이 눈에 걸렸다.

“아, 가끔 라면 물 끓일 때 쓰는 게 전부예요.”

눈치 준 것도 아닌데 콜라 작가는 괜히 겸연쩍어했다. 궤짝에 비스듬히 앉은 자세가 편안해 보였다. 그 적의 없이 투명한 태도가 불편하면서도 신기했다. 어디에 붙여놔도 쉽게 적응할 것 같은 사람. 낡은 아파트 옥상에 살림을 차릴 생각을 할 수 있었던 것도 그래서이지 않을까.

“계속 여기 계셨던 거예요?”

“그냥 취미 같은 거예요. 가끔 야경 보면서 멍 때리는.”

윤재는 그 매끄러운 대답이 왠지 모르게 의뭉스럽게 느껴졌다.

“머리 좀 식힐 겸 같이 저녁도 때우면 좋잖아요. 저녁 안 먹었죠?”

콜라 작가는 유쾌하게 말을 이으며 궤짝 밑에서 납작한 종이상자를 꺼내들었다. 열두 개들이 도넛 상자였다.

“그런데 갑갑하진 않으세요? 매번 그렇게 푹 빠져 계시는 거 보면 신기하더라고요.”

“그게 무슨 뜻이에요?”

윤재도 모르게 말이 공격적으로 튀어나왔다. 콜라 작가가 화들짝 놀랐다.

“별다른 의도가 있지는 않았는데…… 그냥 가끔은 좀 버거워 보여서요.”

미안하다고 사과하면서 그는 상자에서 도넛 하나를 꺼내 윤재에게 건넸다. 한입 베어 물자 겉면의 설탕 코팅이 힘없이 바스라졌다. 단맛이 입안에 퍼지며 몸에 긴장이 풀렸다. 조금 전 날 세운 태도가 민망해진 윤재는 자리에서 일어나 난간 앞으로 걸어갔다. 주차장에 세워진 네 개의 구조물이 희미하게 드러났다. 큐브, 망루, 캣 타워, 천칭. 탁 트인 조감에 머리가 가벼워졌다.

“작가님은 지금 상황이 억울하진 않나요?”

“그건 무슨 뜻인데요?”

벌써 도넛 하나를 전부 입에 넣은 콜라 작가가 우물거렸다.

“원래 계획했던 게 있을 거 아니에요. 여기 와서 하려던 것.”

윤재는 저 느긋함이 어디서 오는지 알고 싶었다. 콜라 작가 역시 몇 달째 102동 노인에게만 매여 있는 상황은 마찬가지였는데도 그에게선 조급해하는 기색이 보이지 않았다.

“여기서 몇 달 지낸다고 뭐 얼마나 대단한 일을 하겠어요. 그냥 지금 할 수 있는 걸 하는 거죠.”

그에게서 느껴지는 건 회의나 냉소 같은 게 아니었다. 마냥 가볍지만도 않으면서 자유로운, 윤재가 이해할 수 없는 완전히 다른 종류의 태도. 콜라 작가는 잠시 뜸을 들이다 옆에 끼고 있던 가방을 뒤졌다.

“이것 좀 보실래요?”

그는 가방에서 태블릿 PC를 꺼내 윤재에게 건넸다.

“사진 촬영이 뭐 대단한 준비가 필요한 작업은 아니라서요. 틈틈이 찍고 싶은 거 찍으러 다녀도 시간은 충분해요.”

담담한 말투였지만 윤재의 반응을 기대하는 기색이었다. 태블릿 화면엔 신축 아파트 단지의 공사 현장을 찍은 사진들이 가득했다. 바닥 포장이 덜 깔린 보도, 깊이 파인 구덩이 옆으로 뿌리를 드러낸 채 식재를 기다리는 조경수, 아파트 이름이 적힌 표지판과 소형 크레인. 사람 한 명 없이 덩그러니 드러난 공간엔 기이한 긴장감이 맴돌았다. 콜라 작가의 건조한 미감이 그대로 묻어나는 사진이었다.

“여긴 어디예요?”

“농담하는 거죠?”

콜라 작가가 신기하다는 듯 웃었다. 윤재가 멀뚱히 쳐다보자 그는 손가락으로 옥상 계단실 뒤편을 가리켰다. 윤재는 계단실을 돌아 반대쪽 난간으로 향했다. 난간 밖 멀리, 원도심 너머로 밀도 높은 빛이 가득했다.

“차 타고 넘어가면 바로예요.”

위아래로 굽이치는 능선 뒤로 아파트 단지의 짙은 실루엣이 도미노처럼 이어졌다. 일정한 높이로 늘어선 장벽은 중간중간 끊겨 있었고 그 빈자리엔 경고등을 반짝이는 타워크레인이 솟아 있었다. 촘촘하게 수놓인 빛이 원도심을 크게 둘러냈다. 윤재가 묵고 있는 4층에서는 볼 수 없던 풍경이었다.

“재밌지 않아요? 산 하나 사이에 둔 것뿐인데.”

원도심과 해성 아파트. 원도심을 두른 나지막한 산. 다시 그 밖을 감싸고 들어선 신도시. 윤재는 이제야 청령시 전체를 머리에 그릴 수 있었다. 구멍 뚫린 동심원. 비대한 가장자리.

진짜 문제는 아파트예요. 장 주무관이 했던 말이 떠올랐다. 윤재는 다시 한번 콜라 작가가 찍은 사진을 확인했다. 결코 다가서지 않는 시선. 모든 일이 벌어진 후에야, 그럴 수 있다며 가볍게 던지는 비겁한 시선.

전기 포트 스위치가 딱, 소리를 내며 올라갔다.

“커피? 아니면 차?”

종이컵을 들고 콜라 작가가 물었다.

“잘 모르겠어요.”

윤재는 들고 있던 도넛을 입에 구겨넣고 곧바로 짐을 챙겼다. 당황해하는 콜라 작가를 지나 계단실 문을 열었다. 경첩에서 날카롭게 긁히는 소리가 났다. 계단을 내려가는 내내 가슴팍 안쪽이 불쾌하게 조여왔다. 도넛을 모두 삼켰지만 속은 여전히 허전했다.

 

*

 

윤재는 쉽게 잠들지 못했다. 억지로 삼킨 도넛 때문이었을까. 맞춰두었던 휴대폰 알람 소리를 듣지 못했고 눈을 떴을 땐 이미 새벽 두시 반이 넘어 있었다. 서둘러 부엌으로 가 놀이터를 내려다봤다. 월넛 의자가 보이지 않았다.

막상 노인이 다시 나타난 것을 확인하니 심장이 뛰었다. 윤재는 대충 겉옷을 걸치고 휴대폰을 꼭 쥔 채 밖으로 나섰다. 오늘 노인의 작업 과정을 영상으로 기록할 셈이었다. 작업의 소리, 공기의 색깔, 우악하지만 한없이 섬세할 손놀림. 그리고 월넛 의자를 품은 채 완성될 5호까지. 인터뷰가 따로 필요 없을 만큼 인상 깊은 장면이 나올지도 몰랐다. 윤재와 노인의 긴밀한 협업을, 콜라 작가의 눈으로는 절대 포착하지 못할 것들을 증명할 수 있을 터였다.

1층 공동현관을 나오자 찬 공기가 폐를 채웠다. 주차장을 곧장 가로질러 1호와 2호, 3호와 4호를 차례로 지났다. 휴대폰을 꺼내 영상 녹화 버튼을 눌렀다. 놀이터 옆 창고 앞. 이 모든 게 시작되는 장소였다.

3미터쯤 되는 창고의 철제문 너머로 무언가 세게 부딪히는 소리가 새어나왔다. 리듬이라기엔 건조했고 소음이라기엔 규칙적이었다. 윤재는 마른 입술을 혀로 쓸었다. 손잡이를 잡고 안으로 밀었다. 묵직하게 문이 열렸다. 히터로 덥혀진 공기가 훅 끼쳐왔다.

침침한 형광등 빛 아래 내부는 먼지로 가득했다. 다시 한번 땅, 내리치는 소리, 뒤이어 거칠게 긁어내는 소리가 났다. 대각선 구석 끝에 경량 패딩을 벗은 채 등 돌리고 선 노인의 모습이 보였다. 그의 머리를 덮은 것이 흰머리인지 먼지인지 구분이 되지 않았다. 노인은 작업대 위에 놓인 물건을 왼손으로 단단히 붙잡은 채 오른팔을 앞뒤로 움직였다. 헐렁한 티셔츠 위로 어깨뼈의 윤곽이 솟구쳤다 가라앉았다. 윤재는 녹화중인 휴대폰 화면을 줌인 했다. 카메라 초점이 노인의 정수리에 맞춰졌다. 듬성듬성한 흰머리와 두피의 검버섯. 그리고,

먼지가 머리 위에 앉았다.

줄톱을 따라 톱밥이 튀었다.

망치를 내리쳤고,

사포로 갈아냈다.

쩍, 소리와 함께 뜯어냈다.

짙은 갈색의 관절이 꺾여 부러졌다. 쪼개지고, 가죽이 벗겨졌다. 흘러내리는 톱밥 아래로 속살이 드러났다.

작업대에 각목들이 쌓였다. 노인은 왼손으로 조각난 목재 덩어리를 들었다. 윤재는 필사적으로 노인의 움직임을 좇았다. 무심하고 감정 없는 동작들에 소름이 돋았다. 차라리 서툰 면모가 드러나기를, 한 번이라도 머뭇거리기를. 하지만 한 치의 흔들림도 없이 경제적인 몸놀림은, 아무런 주장도 하지 않았다.

열린 문틈 사이로 새된 바람소리가 났다. 노인은 하던 일을 멈췄고 윤재는 도망치듯 창고 밖으로 빠져나왔다. 놀이터에 서서 녹화된 휴대폰 영상을 재생했다. 노인 옆에는 윤재가 미처 보지 못했던 조형물이 함께 찍혀 있었다. 직사각형의 틀 안에 토막난 부속들이 매달려 흔들렸다. 잘려나간 단면. 촘촘한 목질. 형태를 잃은 의자. 아무것도 아닌 것들.

지금은 그냥 할 수 있는 걸 하셨으면 좋겠어요.

그래서 해야만 하는 것들. 화면 속 노인은 영상이 끝날 때까지 뒤를 돌아보지 않았다. 윤재는 지금껏 한 번도 던지지 않은 질문을 뒤늦게 떠올렸다. 노인이 작업을 하는 이유에 대해. 그리고 윤재가 청령시에서 하려 했던 것들에 대해. 대체 뭘 위해서?

 

고요한 가운데 창고에선 이따금 줄톱 소리가 들려왔다. 시작과 끝이 모호한 질문들이 머리를 맴돌았고 뒷목이 뜨거워졌다. 윤재는 이곳에 서 있는 것이 문득 버겁게 느껴졌다.

 

*

 

보도자료 | 담당부서: 주택과, 도시재생과

 

압도적 속도와 규모로 주택공급1)

: 청령시, ‘지속가능성’을 핵심으로 미니 신도시 개발사업 등 도시문제 해결 나섰다.

 

◦ 지난 2월 27일, 청령시 주택과에서는 신청사 대강당에서 신규 주택공급의 성과와 비전을 공유하는 설명회를 가졌다. 이 시장은 “향후 5년 내 택지 두 곳을 추가 발굴하여 질 높은 주택 공급 및 경기 회복을 더 빠르게 달성하겠다”고 밝혔다.

 

◦ 또한, 총 사업비 300억원을 투입해 신도시 내 ‘거점형 커뮤니티 센터 조성 시범 사업’에 착수한다. 센터 내에는 아이 돌봄 시설, 어린이집 등이 복합되어 도시공동화 해소의 핵심 거점 역할을 수행할 예정이다.

 

◦ 인구감소 지역에 대한 정부의 세제 특례 조치도 소개됐다. 노후·미분양 주택을 매입해 ‘세컨드 홈’이나 상가로 개조하는 경우, 1세대 1주택자 자격을 유지해주는 세제 혜택이 적용되어 지역 경제 활성화에 기여할 것으로 기대된다.

 

◦ 한편, 같은 날 도시재생과에서는 지난 11월부터 2월까지 총 4개월간 운영한 ‘청년 활동가 지원 사업’을 성공적으로 마치며 원도심 활력 회복을 위한 주민 간담회를 진행했다.

 

*

 

예정보다 일찍 서울로 돌아가겠다는 윤재의 결정에 장 주무관은 크게 토를 달지 않았다. 다 이해한다는 얼굴을 하던 그는 할 이야기가 많은 듯 윤재의 눈치를 보다 이내 의례적인 말로 자리를 정리했다. 저는 선생님 기획, 여전히 마음에 들어요.

서울에 돌아온 윤재는 곧바로 대학원 휴학을 연장했다. 이후로 종종 장 주무관이 계획했던 방송 프로그램을 검색해봤지만 노인에 대한 소식은 찾을 수 없었다.

 

윤재가 콜라 작가의 개인전 소식을 알게 된 건 꽃샘추위가 기승하는 4월이었다. 서울로 돌아와 하루종일 침대에 누워 휴대폰만 보던 중이었다. 무명작가들의 사진전을 홍보하는 쇼츠 영상에 익숙한 장소를 찍은 사진들이 지나갔다.

콜라 작가의 전시관은 안국역에서 국립현대미술관으로 올라가는 길 뒤편에 있었다. 일부러 사람 없는 시간을 택해 평일 이른 오전에 길을 나섰지만 도심은 휴대폰으로 사진을 찍는 외국인들로 가득했다. 대로변을 피해 골목으로 들어간 윤재는 막다른 길에서 몇 번 헤맨 끝에 전시관을 발견할 수 있었다.

두 개 관으로 구분된 작은 단층 건물이었다. 입구에는 전시명도 없이 청령시 도시재생과의 지원을 받아 진행하는 전시임을 알리는 팻말만 걸려 있었다. 첫번째 관에는 이미 대학생 커플 한 쌍이 관람중이었다. 청령시 여기저기를 찍은 사진들을 보는데, 윤재가 알고 있는 곳보다 모르는 곳이 더 많았다. 대학생 커플은 뭔가 재밌는 걸 봤는지 어떤 사진 앞에 서서 한참을 키득거렸다. 윤재는 그들이 충분히 멀어질 때까지 기다린 후 사진 앞으로 다가갔다.

한 신도시 아파트 단지의 상가건물 앞에 크레인 하나가 새로 설치하려는 간판을 매달고 있었다. ‘성심 노인 전문 요양원’이라고 출력된 노란색 글씨가 눈에 띄었다. 상가 벽면에는 이전 간판을 떼어낸 자리를 따라 새까만 때가 끼어 있었고 그 흔적에서 ‘키즈 카페’라는 글자를 어렵지 않게 읽어낼 수 있었다.

—선생님, 무슨 생각 하세요?

익숙한 목소리에 두리번거렸지만 주위엔 아무도 없었다. 윤재는 소리를 따라 커튼이 쳐진 두번째 관 입구로 다가갔다. 열어젖힌 커튼 뒤로 한쪽 벽면 전체에 빔 프로젝터 영상이 재생되고 있었다.

—선생님, 무슨 생각 하세요?

답이 없는 노인에게 콜라 작가가 다시 한번 물었다. 작업중인 노인의 옆모습이 클로즈업 됐다. 화면 속 노인의 얼굴은 윤재가 기억하고 있는 것보다 훨씬 작았다. 광대뼈 아래로 살이 내려앉아 볼이 움푹 꺼져 있었고 불면증에 시달리는 사람처럼 눈꺼풀 사이 흰자위에 실핏줄이 드러났다.

—이 일은 어떻게 시작하게 되셨어요?

재차 묻는 콜라 작가의 질문에 노인은 귀찮다는 듯 쯧, 소리를 내며 얼굴을 찌푸렸다. 그의 뒤로 부서진 테이블이나 스탠드형 옷걸이, 찢어진 타이어 같은 온갖 폐자재 들이 어지럽게 놓여 있었다. 노인은 옷걸이를 작업대 위에 올려 익숙하게 톱으로 잘라내기 시작했다. 그 어디에서도 윤재가 구해온 의자는 보이지 않았다.

—작업하시는 모습이 재밌어 보여요.

노인의 무심한 반응에도 콜라 작가의 목소리는 여전히 살가웠다. 한동안 톱질 소리만 불규칙하게 이어졌고 노인은 카메라를 쳐다보지 않았다.

잠시 후 화면이 바뀌며 엔딩 크레디트와 함께 첫번째 관에 걸려 있지 않은 B컷들이 천천히 나타났다. 사진들은 모두 줌을 당기지 않은 채 101동 옥상에서 주차장을 내려다보며 찍은 것들이었다. 주차장과 놀이터. 노인에게 선택받지 못한 의자들. 1호부터 4호. 그 피사체들 사이로 사람들의 머리가 작은 점처럼 박혀 있었다. 드물게 아파트 주민들이 주차장을 오갔고, 그보다 더 드물게 관광객 무리가 찾아왔다. 간혹 장 주무관으로 보이는 정수리도 있었지만 대부분은 윤재의 것이었다. 1호와 2호에 앉아 생각에 잠기고, 3호와 4호 앞을 서성이던 정수리.

차에서 내린 정수리는 월넛 의자를 들고 주차장을 가로질러 놀이터로 향했다. 고요한 새벽, 창고로 들어가고, 떠밀리듯 나왔다.

윤재는 붉어진 그의 뒷목을 바라보았다.

 

영상이 끝난 방은 새어들어오는 빛 하나 없이 어두웠다. 사방이 공평하게 캄캄한 가운데 출구가 어디였는지 방향을 가늠하기 어려웠다. 가벼운 허기가 몰려왔고 콜라 작가가 건네줬던 도넛이 떠올랐다. 윤재는 빈속 깊은 데서 올라온 신물을 삼키며 피식 웃었다. 그리고 그대로 자리에 앉아 영상이 다시 재생되기를 기다렸다. 눈이 차츰 어둠에 익기 시작했다.



<무관한 피>
은선이 민기와 같이 살기 시작한 것은 세 달 전이고 같이 뛰기 시작한 것은 한 달 전이다. 그리고 민기를 처음 만난 것은 일 년 전 진선의 결혼식. 보통은 상견례에 형제자매도 함께하는 것으로 알고 있었으나 그때 은선은 호주에 있었고 진선의 결혼식은 너무 빠른 속도로 진행되었다. 은선은 아직 결혼을 해본 적 없지만 친구 중 몇몇은 이미 결혼을 했고 그들의 결혼은 자의든 타의든 아주 느리게 진행이 되는 것처럼 보였는데 진선의 경우는 그렇지 않았다.
진선이 민기와 결혼을 결심했을 때 은선은 호주 블루베리 농장에서 일하며 그 근처 카라반 파크에서 지내고 있었다. 한 시간 이내로 출퇴근이 가능한 거리에는 이렇다 할 숙소가 없었고 간혹 셰어 하우스가 있더라도 납득이 되지 않을 정도로 비쌌다. 어찌저찌 농장 관리자에게 직원들이 많이 산다는 곳을 소개받았는데 그게 카라반 파크였다. 긍정적으로 생각하면 매일매일이 캠핑에 온 기분이겠지만 실상은 들판의 고시원에 사는 것과 다름없었다. 그럼에도 은선은 그다지 불만을 갖지 않았는데 매일같이 농장에서 중노동을 하고 오면 기절하듯 잠들기 바빴기 때문이었다.
결혼을 할까봐.
그런 날들을 보내는 중에도 은선은 종종 진선과 연락을 주고받았다. 진선이 너무 좋아서 그랬던 건 아니고 그냥 진선은 자신의 언니고 가족이니까. 나름 그 지역에서 가장 평이 좋은 통신망을 사용하고 있었음에도 인터넷이 제대로 터지지 않아 진선과 영상통화를 하는 내내 몇 번이고 화면이 멈췄지만 희한하게도 중요한 말만은 제대로 들렸다.
결혼?
그래. 민기랑.
민기가 누군데? 은선이 그렇게 묻기도 전에 결국은 통화가 끊겼는데 굳이 다시 걸지는 않았다. 며칠이 지나 진선에게서 식장을 잡았다는 메시지를 받았을 뿐이다. 거참 빠르네. 은선은 이제까지 봐왔던 주변의 사람들, 진선을 포함한 그 사람들의 지지부진한 연애 혹은 결혼생활을 떠올렸다. 하지만 이제 진선이 결혼을 한다니 진선의 이전 연애 같은 것은 떠올릴 필요가 없겠지, 언급은 더더욱 하지 말아야겠지, 생각하면서 바로 옆 캐빈에 사는 마테오의 차를 얻어 타고 시내에 나가서 장을 봐왔다.
마테오는 은선보다 두 살이 어렸고 은선과 같은 농장에서 일했지만 블루베리를 직접 따거나 포장하는 일이 아니라 수출입 관련한 사무 업무를 봤다. 은선은 그 일이 블루베리를 따거나 포장하는 것보다 조금 더 수월한지 궁금하기도 했는데 마테오도 퇴근하고 돌아오면 기진맥진해 캐빈에 틀어박혔기 때문에 별다를 건 없겠거니 생각했다. 마테오와 은선은 그때그때 기분에 따라 각기 다른 시내의 마트에서 장을 봤지만 사는 품목은 매번 비슷했다. 어떤 식빵이 제일 싸고 어떤 우유가 소비 기한이 길며 어떤 시리얼이 덜 눅눅해지는지. 그런 대화를 피차 서툰 영어로 나누면서 은선은 이것이 호주에서의 삶인가, 하고 생각했다.
그 밖에도 카라반 파크에는 많은 사람들이 살았다. 열 개가 조금 넘는 캐빈은 이 인용과 사 인용이 섞여 있었는데 꼭 권장 인원수에 맞게 사는 건 아니었다. 농장 직원의 말대로 대부분 농장에서 일하는 외국인 노동자들이었지만 종종 시가지에서 밀려나온 호주 사람도 있었다. 그러나 은선은 그런 것들에 그다지 관심을 두지 않았다. 그럴 겨를이 없는 것은 한국이나 호주나 별반 다르지 않았다.

 

가끔 은선은 누구보다 느릿하게 뛰는 민기를 보면서 저런 사람이 무슨 수로 우리 언니와 그렇게나 빠르게 결혼했는지 궁금하기도 했지만 그런 건 사실 별로 중요하지도 않았고 은선에게 큰 의미가 있는 것도 아니었다. 민기는 진선의 남편이고 따지자면 은선에게도 가족이지만 다 커서 만난 사람을 갑자기 가족으로 받아들이는 건 조금 어려운 일이었다.
평소 은선은 고분고분한 동생이었다. 호주에 간 것도 순전히 진선 때문이었다. 호주 워킹 홀리데이는 만 삼십 세까지 신청 가능했고 이 년 전의 은선은 만 이십구 세를 앞두고 있었다. 그즈음 은선은 유럽에 의료용 기기를 수출하는 작은 외국계 기업에서 일하고 있었는데 그래도 외국계라 그런지 워라밸이라든가 복지 같은 것들이 나쁘지 않았다. 주에 한 번은 재택근무가 가능했고 금요일은 오전만 일했다. 그런 점이 마음에 들어서 경력만 좀 쌓고 나가려던 애초의 계획과는 달리 아예 눌러앉아버렸다.
재택근무를 하는 날에는 설렁설렁 업무를 보다가 진선과 거실 겸 부엌의 접이식 밥상에 마주앉아 계절에 맞는 과일을, 이를테면 참외나 딸기나 귤 같은 것들을 먹으면서 별 볼 일 없는 얘기를 늘어놓다 각자의 방으로 돌아가곤 했는데 그날은 진선이 은선을 방으로 돌려보내지 않았다. 그러고는 대뜸 호주에 가라고 했다.
나는 이미 늦었으니 네가 가라. 
나이 제한이 더 여유로운 나라도 있을 텐데 뭘 굳이, 라고 생각했지만 얘기하지는 않았다. 진선이 늦었다고 말하는 것이 꼭 나이가 아닐 수도 있고, 혹은 그냥 은선을 보내고 싶었던 것일 수도 있다. 아니면 진선 혼자 살고 싶은 것일 수도. 대학 때문에 진선에 이어 은선까지 서울로 온 이후 둘은 항상 같이 살았다. 그래야 더 넓은 집에서 더 싸게 살 수 있었다.
그때 은선은 입사 삼 년 차를 넘기는 중이었다. 마의 369. 모두가 퇴사를 고민한다는 시기였는데 은선은 그렇게까지 온 마음으로 퇴사를 바라지는 않았다. 그저 코로나 시기를 지나오며 비트코인이라든가 주식 같은 것에 나는 왜 관심이 없었나, 그런 생각을 했고 어차피 그런 걸 시도할 자본금이 없었다는 결론에 이르렀다. 경제적 자유라니. 그런 것이 가당키나 한가. 
그러니까 평생 일할 거 일 년쯤 외국에 나가는 게 뭐 어떻느냐는 진선의 말에 설득당했다고 볼 수도 있다. 진선은 워킹과 홀리데이에 절반씩 집중하라고 했다. 둘 중 하나에 너무 매몰되면 안 된다면서 은선의 계좌에 오백만원을 보내주었다. 입사 이후로 꾸준히 부은 적금 계좌가 만기되었을 때를 제외하고는 일평생 가장 큰 숫자가 생활비 통장에 찍혀 있어서 은선은 어쩐지 좀 벅찬 기분이 들었다.
회사에 워킹 홀리데이를 이유로 퇴사를 신청했더니 그나마 친하게 지내던 옆자리의 동갑내기 직원이 아깝다고 그랬다.
뭐가요?
아니. 그럼 결정사에서 점수를 깎는다잖아요.
결정사?
네. 결혼정보회사.
글쎄요. 제가 결혼정보회사에 가입할 만큼 경쟁력이 있는 결혼 상대일지…… 말했더니 그 직원이 하긴, 하고 고개를 끄덕였다.
잘 다녀와요. 재미있게 놀아요.
일도 해야죠.
네. 일도 하시고.
퇴사한 후로 그 직원과 다시 연락한 적은 없지만 은선은 가끔 그 말이 떠올랐고 떠오를 때마다 웃었다. 하하. 결정사라니. 진선에게도 얘기했더니 똑같이 웃었다. 하하. 결정사라니. 거기 가입비가 얼마인 줄은 아냐. 종종 인터넷에 떠도는 결혼정보회사의 등급표를 볼 때마다 은선은 자신이 몇 등급이나 되나 셈해보기도 했으나 별 의미는 없었다. 은선은 민기가 어떤 사람인지 잘 몰랐지만 아무튼 진선이 등급과 관계없이 결혼을 했다는 것만은 마음에 들었다.

 

민기와 처음 달린 날 오전에는 거실 소파 앞에 앉아 진선과 둘이 딸기를 먹었다. 진선이 결혼하지 않고 은선이 호주에 가지 않았을 때와 비슷한 모양이었지만 훨씬 넓고 깨끗한 거실에 그럴싸한 유리 테이블과 가죽 소파가 있다는 점은 달랐다. 진선은 딸기의 꼭지를 따서 반으로 잘라 락앤락 통에 차곡차곡 넣어두었고 은선은 진선이 자른 딸기를 설탕에 찍어먹었다.
3월 딸기는 물딸기래.
그렇군.
어디선가 3월 딸기로는 딸기청을 만들어야 한다는 얘길 들은 것도 같았는데 은선은 그때그때 설탕에 찍어먹는 쪽이 좀더 편하다고 생각했다. 그사이 진선은 다 따놓은 딸기 꼭지를 정리하고 드라마를 틀었다. 최근에 시작한 드라마인 듯했는데 어딘가 익숙했고 보통의 드라마가 그렇듯 원래도 불행한 주인공이 더 불행해지는 내용이었다. 
아. 저거 민기네.
그리고 민기가 티브이 화면에 나왔다. 민기는 불행한 주인공이 더 불행한 일을 겪고 비틀비틀 거리를 걷다가 어깨를 부딪치는 행인 역할이었다. 아이씨 뭐야. 민기의 대사는 그게 다였는데 그것마저도 무척 어색해서 은선은 저도 모르게 형부가 연기를 너무 못하네, 하고 중얼거렸고 그렇게 말하자마자 진선에게 등을 찰싹 맞았다.
사실이잖아.
사실이라고 하더라도.
어쨌든 언니도 그렇게 생각한다는 거네.
진선은 입을 다물었다. 그러면서도 민기의 연기 활동을 응원한다니 도대체 사랑은 무엇이고 결혼은 무엇이지. 은선은 그런 게 궁금했지만 많이 궁금하지는 않았고 그래서 굳이 물어보지 않았다. 그랬다간 또 등을 맞을 것도 같았고. 사실 유명한 연기과를 졸업한 사람은 민기가 아니라 진선이었다. 진선이 연기과를 졸업하고 나름대로 괜찮은 극단에 들어가서 꾸준히 연기를 하던 시절도 있었다. 
은선은 언젠가 진선에게 연극 티켓 두 장을 선물받아 고등학교 동창과 신촌의 어느 극장에서 진선의 연극을 봤던 날을 기억하고 있었다. 오래된 빌라의 꼭대기 층을 개조해서 사용했기 때문에 계단을 오르는 것이 조금 벅찼고 좌석에 앉았을 즈음엔 동창과 함께 숨을 헉헉거렸다. 하지만 진선이 어떤 내용의 연극에 무슨 역할을 맡아서 연기를 했는지는 도통 기억나지 않았다.
그래서 내가 연기를 관뒀지.
언젠가 진선이 그렇게 얘기했던 것도 기억하고 있다. 은선이 생각하기에 진선은 그다지 재능이 넘치지도 모자라지도 않는 평범한 배우였다. 배우가 가진 재능에는 다양한 것들이 있다. 얼굴과 몸의 생김새, 목소리, 일종의 사교성, 창의성, 보편타당하면서도 고유한 개성, 집중력, 연기력 등등. 그 모든 것을 진선은 보통 정도로 가지고 있었다.
진선은 연기 학원에서 입시생들을 가르치는 일이 천직인 것 같다고 했다. 그건 은선이 생각하기에도 진심으로 들렸고 또한 사실이었다. 민기가 연기에 도통 재주가 없다는 게 사실인 것처럼.
그렇다고 민기가 연기로만 돈을 벌겠다고 한 것은 아니라서 은선은 진선과 민기의 결혼생활이, 사실 진선과 민기는 그전에도 함께해왔지만 은선은 그들이 결혼한 이후밖에 보지 못했으니까, 아무튼 그 삶이 나쁘지는 않은 것 같다고 생각했다. 민기의 연기는 나쁘지만. 민기의 연기가 나쁜 것 또한 드라마에 별다른 영향을 미치진 않으니까 그것도 크게 상관은 없었다.
진선과 은선은 잠깐 스쳐간 민기를 보고 나서 드라마에 몰입했다. 주인공은 잘생겼고 연기도 곧잘 했다. 진선은 가끔 주인공이 울거나 분노하거나 체념하는 얼굴을 보면서 참, 진정성이 없다, 그렇게 얘기했는데 은선은 그러거나 말거나 민기가 그런 것만 아니면 됐다고 생각했다.

 

은선도 그랬지만 민기도 이제까지 달리기에는 그다지 관심이 없었다. 그럼에도 달려야겠다고 생각한 이유는 체력 때문에. 한때 민기는 헬스장에서 근력 운동을 꾸준히 했었는데 아무래도 체력이 늘지 않아 트레이너에게 물었더니 그런 건 유산소운동을 해야지만 는다고 했다나. 그때 민기는 세상이 무너지는 줄 알았다면서 우는소리를 했고 은선은 그냥 듣고만 있었다. 뭘 형부가 근력 운동 좀 했기로서니 세상이 무너집니까. 속마음은 그랬지만 그렇게 말하진 않았다. 은선은 아직 민기가 어색했다. 민기도 마찬가지겠지만 가족 된 마음으로 애쓰는 거겠지, 그렇게 생각했다.
아무튼 민기는 대부분의 날을 공무원으로 일하고 가끔은 배우로도 일해야 하기 때문에 체력이 중요하다고, 무엇보다도 사는 데엔 체력이 제일이라고 몇 번이고 말했다. 그렇지요. 은선은 그렇게 대답했다. 은선은 호주에서 지내는 동안 여러 농장을 거쳤다. 호주라면 사시사철 화창하고 따뜻할 줄 알았는데 나름의 계절 변화가 있었고 제철 작물이 있었다. 은선은 딸기를 따고 블루베리를 따고 감을 따고 아보카도를 따다가 감자를 선별하고 리치를 포장했다. 그런 일에도 역시 체력이 필요했다. 
체력은 중요하지요. 
그렇게 덧붙이면서 난생처음 사본 러닝화의 끈을 묶었다.
러닝화는 진선과 은선, 민기가 다 같이 아웃렛 매장에 가서 골랐다. 정확히는 진선이 그 둘의 러닝화를 골라주었다. 진선은 연기 학원에서 학생들을 가르치며 몸을 많이 써서인지 신발에 대해 은선과 민기보다 잘 알았다. 그렇다고 해도 기능보다는 가격을 더 중시해서 골랐지만. 그 점에는 은선도 민기도 그다지 불만이 없었는데 풀코스 마라톤을 뛰겠다는 목표를 가진 것도 아니고 러닝 크루에 들어가서 러닝에 대해 심도 깊은 대화를 하려는 것도 아니었으니까.




단지 은선은 왜 진선이 아니라 자신이 민기와 뛰어야 하는지 좀 의아했지만 진선이 나는 이미 너무 많이 움직인다 학원에서, 하고 얘기해서 금방 수긍했다. 언젠가 은선은 입시 준비를 위해 연기 학원에 다니던 진선에게 여벌의 트레이닝복을 전해주러 간 적이 있었다. 그날 은선은 진선이 팔을 펼쳤다가 접었다가 다리를 쭉 폈다가 쪼그렸다가 몸을 앞으로 쭉 내밀었다가 우당탕 쓰러졌다가 하는 모습을 한참 바라봤다. 그날 진선은 땀을 뻘뻘 흘렸는데 그건 진선뿐만이 아니라 연습실 안의 모든 사람이 그랬다.
그런 걸 아직도 하고 있다니 불쌍하다. 은선은 그렇게 생각했지만 티를 내지는 않았고 아무튼 진선에게는 이미 충분한 체력이, 평생 써도 별로 모자랄 것 같지 않은 체력이 있으니 됐다고 생각했다. 은선에게도 앞으로 살 날은 많이 남아 있었고 그러려면 체력이 필요하긴 했다. 그런 마음으로 민기와 러닝을 하라는 진선의 말도 곧잘 들었다.
아무래도 민기가 숫기가 좀 없잖아.
어떻게 처제 앞에서 그런 말을.
각자의 러닝화를 사서 돌아오는 길에는 진선이 운전을 했다. 당장 오늘부터 러닝을 시작하면 되겠다는 민기의 말에 은선은 고분고분하게 네, 좋지요, 하고 대답했을 뿐인데 진선이 갑자기 민기의 숫기에 대해서 얘기하기 시작했다. 그런데 숫기가 없는 사람이라면 더더욱 혼자 뛰는 것이 좋지 않나. 아니면 숫기를 좀 가지기 위해서 우렁차게 구호를 외치는 러닝 크루를 찾아 들어간다든가. 은선은 그렇게 생각했지만 그 두 가지의 선택지가 결국에는 극과 극이라는 결론에 이르러 자신과 민기 둘이 뛰는 게 좋다는 말도 순순히 받아들이게 되었다.
아내도 아니고 처제와 하는 달리기. 이상하다면 그것이 좀 이상했지만 아무튼 가족이라면 또 이상할 것은 무엇인가. 게다가 은선은 굳이 따지자면 민기와 진선의 신혼집에 얹혀사는 중이었고 서로가 익숙하든 낯설든 관계없이 한집의 식구이기도 했다.

 

하지만 그날은 러닝을 하지 못했다. 진선과 달리 은선과 민기는 체력이 부족했고 러닝화 쇼핑을 다녀온 것만으로 진이 다 빠져서였다. 민기는 매일 일하니까 그렇다 치고, 너는 뭐가 문제야. 진선은 소파에 누운 은선에게 그렇게 말했는데 은선은 나도 일한다고, 졸린 목소리로 대답했다.
그래, 처제 열심히 일해. 우리 서무 주임이 아주 만족해.
민기는 소파 앞에 앉아 진선이 껍질만 깎은 참외를 포크로 통째 찍어서 와작와작 씹어 먹으며 말했다.
그래?
그래. 지각도 한번 안 하고 문서 수발도 안 미루고. 탕비실 간식도 예산에 딱딱 맞게 잘 사오고. 커피 원두도 떨어진 적 없고. 설거지도 깔끔하고 냉장고도 깨끗하지.
일이 그게 다야?
그게 다야.
그게 다라니.
그게 크지.
처제가 없으면 그걸 다 서무 주임이 한다구. 민기가 그렇게 덧붙였고 진선은 뭔가 허탈한 표정으로 참외를 하나 더 깎아다 민기의 옆에 앉았다. 그런데 참외가 벌써 나와? 몰라 마트에 있던데. 여름이 제철 아냐? 요새는 계절도 왔다갔다하지 뭘. 은선은 그 부부가 뭐라든 말든 소파에 누워서 거실 불이 너무 밝다는 생각만 하고 있었다. 낮잠을 자고 싶은데 불이 너무 밝네, 불이 밝아서 잠을 못 잔다니 팔자가 참 좋네, 그런 생각을.
호주에 처음 도착했을 때 은선은 게스트하우스에 묵으며 일자리를 구했다. 워킹 홀리데이로 온 세계 각국의 사람들이 별점을 높게 준 숙소인 만큼 모든 방의 채광이 좋았는데 암막 커튼은 따로 없었다. 대신 창문을 열어놓을 때마다 미색의 하늘하늘한 커튼이 바람에 날렸다. 불행히도 은선은 창문 바로 옆 침대를 사용했는데 날이 밝아올 때에는 이불을 머리끝까지 덮어쓰고 잠을 자야 했다. 그건 참 답답한 잠이었다고 은선은 생각했다.
은선은 게스트하우스의 공용 식당에서 만난 또래의 대만 사람들에게 딸기 농장을 소개받아 면접을 봤고 고용 계약서를 쓴 후에는 농장에 딸린 숙소로 짐을 옮겼다. 그 숙소는 또 너무 캄캄했다. 창문이 작아서 같은 숙소를 쓰는 직원들이 요리를 할 때마다 환기가 제대로 되지 않아 매번 문을 활짝 열어야 했다. 그럼에도 불구하고 은선은 잘 잤다. 그만큼 농장 일이 피곤했던 탓이었다. 은선이 일하던 팀의 관리자는 백발의 할머니였는데 매번 은선이 퇴근할 때마다 더 빨리, 더 많이, 넌 할 수 있어, 라고 영어로 적힌 쪽지를 건넸다. 은선은 생각했다. 할 수 없을 것 같은데.
그즈음 은선은 트롤리를 밀며 딸기밭을 누비고 다녔다. 딸기를 따는 것보다는 트롤리를 미는 것이 더 힘들었다. 비가 오는 날에는 일을 쉬었지만 그다음날 질척질척해진 흙 위에서 트롤리를 밀고 다니는 건 시간이 지나도 도통 적응이 되지 않았고 결국 트롤리와 함께 넘어져서 젖은 흙에 처박힌 날 농장에서 잘렸다. 그러니까 할 수 없을 것 같았는데. 은선은 그렇게 생각했고 얼마 안 돼 다른 농장에 일자리를 구했다.
누구나 도시에서 일하는 걸 더 선호했지만 은선은 다른 노동자들과 경쟁할 만한 점이 자신에게 있는지 잠깐 생각했고 금방 마음을 접었다. 그런 날에는 불이 밝든 어둡든 잠을 잘 잤다. 그것도 체력의 문제일 수 있었다. 어쩌면 달리기는 호주에서부터 했어야 하는 게 아닐까. 은선은 그렇게 생각하다가 곧 팔로 눈을 가리고 잠들었다. 달리면서 제대로 된 감자를 선별하는 꿈을 꾼 것 같기도 했다.

 

그다음날에 민기가 은선에게 강아지 런을 뛰자고 했다. 진선은 성인을 대상으로 한 취미 연기반도 맡고 있어 주말 오후에는 학원에 나가고 없었다. 은선은 그런 수업이야말로 민기가 들어야 할 텐데, 생각했지만 아내에게 수업을 듣는 것은 아무래도 좀 고역일 거라고 결론 내렸다. 그런데 연기 학원이라면 진선의 학원 말고도 많을 텐데. 그런 생각도 하기는 했지만.
강아지 런이요?
응. 강아지 런.
그게 뭐죠?
그 있잖아, 광화문에서 시작해서 강아지 모양으로 달리는 코스.
아. 댕댕 런.
달리고 나면 러닝 앱 지도에 강아지 모양의 경로가 그려지는 코스를 은선도 언젠가 SNS에서 본 적이 있었다. 이미 지나간 유행을 뒤늦게 따라하는 걸로 유명한 아나운서가 어느 예능 프로그램에 나와 직접 뛰기도 했으니 사실 유행은 좀 지났을 텐데 은선은 뭐 아무튼 달리기만 하면 됐지, 하는 마음으로 그러자고 했다.
그런데 그걸 왜 굳이 강아지 런이라고 하시나요.
좀 그렇잖아.
뭐가 좀 그런가요.
댕댕 런이라고 하면, 괜히 영포티 같아.
형부는 아직 포티도 안 됐잖아요. 은선은 그렇게 말하려다 말았다. 아무튼 민기가 숫기가 없기는 하구나, 그렇게 생각했을 뿐이다. 역시 부부란 그런 것인가. 서로의 장점보다는 단점을 잘 아는 것이 아닐까. 은선은 진선의 결혼식에서 민기를 처음 봤지만 그날 민기는 그다지 숫기가 없어 보이지 않았다. 오히려 아주 외향적인 사람으로 보였다.
결혼식 날 민기는 직접 축가를 불렀다. 종종 그런 일이 있다고는 들었지만 실제로 보는 것은 처음이라서 은선은 저도 모르게 오, 하는 입 모양을 하고 민기의 노래를 들었다. 민기는 버즈의 <나에게로 떠나는 여행>을 불렀고 노래를 썩 잘하지는 않았지만 그래도 연기보다는 나았다. 은선은 민기가 참 다방면에 재주가 없고 공무원이라서 다행이라는 생각을 했다.
은선은 결혼식이 끝나고 울산에 있는 부모님의 집에서 이틀 정도 묵었다가 다시 호주로 떠났다. 네 형부가 저, 노래를, 잘하는 거냐. 은선이 떠나기 전에 아빠가 그렇게 띄엄띄엄 묻길래 은선은 음, 아닌 것 같은데요, 그렇게 대답했고 옆에 있던 엄마는 특별한 날이니까 하는 거지 뭘, 하고 쓸데없는 소리 좀 하지 말라고 했다.
다행히 은선도 진선도 엄마를 닮아서 쓸데 있는 소리와 쓸데없는 소리는 구분할 줄 알았고 은선은 민기 앞에서도 진선 앞에서도 자주 떠오르는 말들을 굳이 하지 않았다. 민기가 어떤 사람인지 아직은 잘 모르겠지만 아무튼 계획적이지 않고 숫기가 없다는 것은 알 수 있었다. 
은선이 현관 앞에서 러닝화를 신으려다 말고 검색해보니 댕댕 런의 코스는 무려 팔 킬로미터가 넘었다.
형부, 저희가 오늘 처음 뛰는 건데 삼 킬로미터도 아니고 팔 킬로미터를 뛸 수 있을까요.
그런가. 그럼 강아지 머리만 뛸까.
그건 또 너무 짧을 것 같은데.
뭐 어떻게든 뛸 수 있겠지.
은선과 민기는 어떻게든 뛰긴 뛰었다. 진선과 민기의 신혼집은 서촌 안쪽의 작은 빌라였고 강아지 머리만 뛰면 너무 짧을 수 있으니 미리 뛰어놓자, 라는 합의하에 집 앞의 골목을 지나 큰길가로 빠지자마자 바로 뛰기 시작했다. 은선도 민기도 서로의 페이스를 알고 있을 리 없었으므로 은선이 지치면 민기가 같이 걸어주었고 민기가 지치면 은선이 같이 걸어주었다. 강아지 코에는 음식점이 많았고 강아지 귀에는 갤러리가 많았고 강아지 목으로 내려오는 길에는 정독도서관이 있어서 벚꽃을 보러 온 사람들로 붐볐다.
은선과 민기는 온갖 나라에서 온 외국인이 온갖 색깔의 한복을 입고 거니는 거리를 어찌저찌 지나 집 앞까지 되돌아왔다. 그랬더니 결코 강아지 머리라고 할 수 없는 기묘한 모양이 러닝 앱에 그려졌다.
좀 실망스럽네.
그러게요.
은선과 민기는 집 앞에서 지친 얼굴로 각자의 핸드폰을 들여다보며 말했다. 퇴근하고 돌아온 진선에게 러닝 기록을 보여주자 진선은 아주 큰 소리로 깔깔 웃었다. 언니라도 웃으니 다행이네. 은선은 그렇게 생각했고 그와 동시에 민기가 자기라도 웃으니 다행이네, 하고 말해서 은선도 조금 웃었다.

 

은선은 그후로도 민기와 다섯 번 더 같이 뛰었다. 민기가 촬영을 나간다든지 은선이 감기에 걸렸다든지 하는 이유로 달리지 않은 날도 있었고 그냥 달리기 싫은 날도 있었다. 그사이 기온이 더 올라서 달리기에 제격인 날씨가 되었고 강아지 머리를 두 번 도는 동안에도 걷지 않을 수 있는 서로의 페이스를 잘 알게 되었다. 거리에 벚꽃이 지고 개나리에 잎이 돋고 나뭇잎이 무성해지는 것을 은선은 민기와 함께 보았다. 그렇다고 은선이 민기를 완벽한 가족으로 인식했다거나 서로에 대한 어색함이 전혀 없어졌다는 건 아니어서 그냥 데면데면하게, 각자 이어폰을 귀에 꽂고 듣고 싶은 노래를 들으면서 뛰었다.
며칠 전에는 민기가 뛰다 말고 은선에게 무슨 노래를 듣느냐고 물은 적이 있었다. 빅뱅입니다. 빅뱅 노래는 너무 많은데. <배드 보이>요. 나쁜 남자를 좋아하나? 그렇지는 않고요. 그런 희한한 대화를 나누면서 육 분 삼십 초의 페이스로 뛰었는데 말을 하는 동안 호흡의 리듬이 무너졌고 결국 신호등 앞의 연석에 앉아 오 분을 쉬었다.




그날 민기는 강아지 머리를 한 바퀴 돈 다음 창덕궁까지 갔다가 되돌아오는 코스를 제안했고 은선은 순순히 받아들였다. 신호가 초록불로 바뀌어서 다시 뛰기 시작했을 즈음 은선은 문득 대답만 하고 되묻지를 않았다는 생각이 들어서 형부는 무슨 노래를 듣느냐고 물었다.
나는 버즈지.
설마 <나에게로 떠나는 여행>인가요.
<가시>도 듣고 <겁쟁이>도 듣고.
으. 은선은 저도 모르게 그런 소리를 냈고 민기는 껄껄 웃었다. 저런 소리를 내면서 웃다니 아직 포티가 아닌데도 영포티라고 불릴까봐 걱정할 법하다. 은선은 그렇게 생각하면서 달렸다.
정독도서관을 내려와 창덕궁까지 가는 길은 강아지 머리와 달리 평탄한 직선 코스라서 뛰기에 훨씬 좋았다. 그렇다고 페이스를 올리지는 않았는데 집으로 돌아가는 거리도 생각해야 했기 때문이다. 은선도 민기도 결코 빠르게 뛰지 않았고 앞으로도 그럴 생각이 없었다. 어쩌면 되도록 느리게 뛰어야 할지도. 체력이 느는 것보다 잃는 속도가 빠르면 안 되니까. 그날 은선과 민기는 창덕궁 입구가 공사 때문에 큰 패널로 막혀 있는 것을 보고 그대로 뒤돌아 집까지 달렸다.
은선은 이제 만으로 갓 서른을 넘겼지만 민기는 서른을 지난 지도 팔 년이 넘었다. 가끔 은선은 느릿하게 뛰는 민기 옆에서 역시 느릿하게 뛰면서 앞으로 나도 느리게 뛰겠구나, 그런 생각을 했다. 민기가 실제로 포티가 되면 또 어떻게 될지 모르겠지만 그런 것까지 생각할 필요는 없다고도. 사실 뭐든 별로 달라지지 않을 것 같다고도 생각했다.
그런 생각은 호주에서도 자주 했다. 이를테면 체리 농장에서 너무 높은 가지에 열린 체리를 딸 수 없다고 관리자에게 얘기했을 때 덩치 큰 대머리 관리자는 어깨를 으쓱 하면서 높이 솟은 가지를 부러뜨려 은선에게 쥐여주었다. 은선은 관리자의 팔뚝에 난 밝은 갈색 털이 햇빛 아래 투명하게 빛나는 걸 보면서 체리 가지를 받았다. 그 가지에는 총 열일곱 개의 체리가 달려 있었는데 덜 익은 것과 너무 익은 것을 제외하고 은선이 바구니에 넣은 것은 열두 개 정도였다.
어떤 농장은 과일을 따는 것보다 선별하는 게 더 어려웠다. 너무 익은 것과 덜 익은 것, 무른 것과 모양이 상한 것을 솎아내야 했다. 하지만 톱 피커들은 그것들을 능숙하게 섞었고 다 채운 바구니의 가장 위쪽에는 완벽한 과일들만 올려놓았다. 그러니까 어디서든 일을 잘하기 위해서는 오로지 일을 잘하기만 해서는 안 되고 어떤 유연함과 무심함이 필요했다. 
은선에게는 그런 것이 대단히 있지는 않았지만 적당히 있었고 그 덕에 한국에서나 호주에서나 보통의 노동자로 살 수 있었다. 은선이 외국인인지 내국인인지만이 달랐다. 그렇다면 내국인인 편이 훨씬 낫지 않나. 그런 생각이 들어서 은선은 비자를 연장하지 않았다.

 

오늘도 은선은 점심시간 전에 퇴근했다. 진선이 퇴근길에 김밥을 좀 사오라고 하길래 그렇게 했다. 참치김밥과 치즈김밥을 한 줄씩 사고 혹시 몰라 컵라면도 샀다. 진선은 김밥보다 컵라면을 사온 것에 만족해했다. 은선이 산 컵라면은 육개장과 왕뚜껑이었다. 은선과 진선은 소파 앞에 앉아 왕뚜껑 하나에 김밥 두 줄을 나누어 먹었다.
오늘은 뛰러 가나?
가야지.
민기는 점심으로 뭐 먹는대.
구내식당.
그렇군.
은선은 민기와 같은 과에서 일했기 때문에 민기의 처제가 아니라 적당히 아는 후배 정도로 소개되었다. 아무래도 무관한 편이 좋아. 민기는 그렇게 말하면서 은선을 도로정책과 초단기 근로자로 추천했다. 저랑 형부가요? 은선이 그렇게 물었을 때 민기는 아니 누구든지, 하고 대답했다. 은선은 매일 일곱시 사십오분에 출근해서 도로정책과의 우편물과 신문을 차례로 찾았고 여덟시 삽십분에는 탕비실 정리를 마쳤다. 시청 매점이 문을 여는 시간이 되면 작은 카트를 끌고 가서 간식거리나 문구용품을 샀고 남는 시간에는 휴게실에 가서 잤다. 그러는 동안에는 민기의 말대로 누구와도 무관할 수 있었다.
가끔 은선이 탕비실 정리를 하는 중에 민기가 출근해서 커피를 마시러 오기도 했다. 다른 주임들이 있는 경우에는 굳이 알은척하지 않았지만 둘뿐인 경우에는 민기가 먼저 커피를 마시라든지 졸린다든지 이따 출장이 있다든지 하는 소소한 말들을 늘어놓고 갔다. 오늘은 인사과 주임과 구내식당에서 점심을 먹는다고 했다. 민기는 그것이 불만인 것처럼 입꼬리를 내리고 말했다. 은선은 달리 해줄 말도 해줄 것도 없어서 새로 사온 콤부차 스틱 중에 파인애플맛을 세 개 골라 민기에게 건넸다. 이게 맛있나. 그렇게 묻길래 귀신이 있어요, 탕비실에 파인애플 귀신이, 하고 대답했더니 민기가 웃었다.
실제로 그건 거짓말이 아니었다. 은선이 도로정책과에서 일하는 두 달 남짓한 기간 동안 탕비실에 채워놓은 콤부차 스틱은 파인애플맛만 이틀을 버티지 못하고 사라졌다. 이쯤 되면 누군가 집에 가져가는 것이 아닐까. 은선은 그렇게 생각했다. 한번은 은선도 맛이 궁금해져서 파인애플맛 콤부차를 타 마신 적이 있었는데 그냥 파인애플맛이었다.
진선이 참치김밥을 좋아하는 것처럼 누군가는 파인애플을 좋아하는 것이다. 진선은 참치김밥 한 줄을 혼자서 거의 다 먹었고 은선은 치즈김밥 위주로 먹었다. 왕뚜껑은 적절히 나눠 먹었다. 이 집이 김밥을 잘해. 진선이 얘기했고 은선도 동의했다. 다 비슷한 김밥 같아도 어느 집 김밥이 좀더 맛있고 어느 집 김밥은 좀더 맛이 없었다. 그중에 더 맛있는 김밥집을 찾는 것이 은선에게 중요했다. 같은 돈이라면.
김밥 한 줄에 오천원이 넘어가게 되었을 때 은선은 시간이 많이 흘렀음을 느꼈다. 그리고 또 주식 생각을 했고 코인 생각을 했고 ETF라든지 아무튼 적은 돈으로도 투자를 할 수 있는 것들을 떠올렸다. 이제껏 자신이 했던 투자 중에 가장 잘한 것은 아무래도 민기와 진선이 신혼집을 구할 때 적금을 깨고 호주에서 번 돈을 합쳐 육천을 보탠 일이다. 그 덕에 은선은 지금도 서울에 살 수 있었다. 울산의 부모님 댁에 내려가거나 비좁은 단칸방에 살지 않고. 거실이 있고 부엌이 있고 제 몫의 방이 있는 곳에서.
워킹에만 집중하지 말랬더니. 은선의 돈을 받고 진선은 그렇게 얘기했었다. 그렇진 않았어. 은선은 그렇게 얘기했다. 그럼 뭐에 집중했니. 진선이 묻기에 그냥 사는 거, 그렇게 대답했다.

 

그렇다고 은선이 일확천금의 꿈이 아예 없었던 것은 아니었다. 은선이 아니라 그 누구라도 그런 걸 바랄 것이다. 진선이라도. 민기라도. 다만 그 꿈은 모두에게 가능한 일이 아니며 복권을 사는 데에도 어느 정도의 성실함이 필요했는데 은선에게 그런 것은 없었다.
은선의 성실함은 근태를 잘 지키는 것, 매일 이부자리를 정리하는 것, 양말을 뒤집지 않고 빨래통에 넣는 것, 다 마른 빨래를 그때그때 개어 정리하는 것, 밥을 먹고 난 후에는 청소기를 돌리는 것으로 전부 소진되었다. 호주에서나 한국에서나. 
그러다가도 엄지손톱만한 금을 얻는 일도 있었는데, 카라반 파크에서 지내던 때였다. 은선은 퇴근 후에 짧은 낮잠을 자고 일어나 빨래를 돌렸다. 옆 캐빈에서는 남자와 여자가 알아들을 수 없는 외국어로 싸우는 소리가 들렸다. 마테오의 여자친구가 왔나보군. 은선은 그렇게 생각했다. 마테오의 여자친구는 이탈리아 사람이었는데 은선과도 인사를 한 적이 있었지만 이름이 길어서 금방 잊어버렸다. 마테오와 그의 여자친구는 만날 때마다 싸웠다. 은선의 캐빈까지 소리가 들릴 정도로 싸워서 가끔 은선은 무슨 말을 하면서 저렇게 싸우나, 궁금했고 왜 매번 저렇게 싸우나, 궁금했다. 하지만 은선에게도 매일 할일이 있었기 때문에 그런 생각을 오래 하지는 않았다.
대신 은선은 흙이 묻은 운동화를 씻으려고 공용 수돗가로 갔다. 저녁 시간의 카라반 파크에서는 가끔 서로 만든 음식을 나누어 먹는 정도의 작은 파티가 열렸지만 은선은 대부분 자느라 참여하지 않았고 그날은 그런 파티도 없었다. 수돗가의 플라스틱 의자에 앉아 운동화를 씻고 있으니 바람소리가 들렸고 해가 지는 소리가, 그런 소리는 들릴 리 없었지만 한국과는 다르게 광활한 지평선 너머로 해가 지는 소리가 들리는 것도 같았다.
은선이 안 쓰는 칫솔로 운동화 밑창을 닦는 동안 카라반 파크 안쪽으로 오토바이가 들어오는 소리가 들렸다. 오토바이는 줄지어 서 있는 캐빈을 가로질러 수돗가 근처에 멈췄다. 바이크 뒤쪽에 커다란 박스를 실은 남자가 천천히 헬멧을 벗는 동안 은선은 수도꼭지를 잠갔다. 남자는 땀에 젖은 머리를 털면서 은선에게 물을 써도 되느냐고 물었고 은선은 글쎄요 저는 이곳의 관리자가 아니라서, 라고 말하긴 했지만 순순히 자리를 비켜주었다. 남자가 대충 세수를 하는 동안 은선은 나머지 운동화 한 짝의 밑창을 닦았다.
한국인?
어떻게 아셨나요?
운동화를 잘 닦길래.
남자는 어딘가 이국적으로 생긴 아시아인이었는데 뜻밖에도 한국어로 말을 걸어왔다. 은선의 부모뻘이라기엔 조금 젊어 보였지만 아무튼 나이든 아저씨였고 밝은 색상의 하와이안 셔츠 위에 가죽 재킷을 입어서 그다지 친숙하게 느껴지지는 않았다.
난 호주 사람이지만 와이프랑 애들은 한국인이에요.
그러시군요.
한국에서 학생들을 가르치는데 지금은 연구년이라.
네.
은선은 이전에 다녔던 직장의 나이든 상사가 그랬듯 묻지 않은 말을 자꾸 하는 남자에게서 슬며시 몸을 돌리면서 운동화에 칫솔질을 했다. 남자는 한국어를 유창하게 했지만 발음만큼은 호주 사람 같았다.
여행 왔나요?
아니요. 일하러.
아하. 워킹 홀리데이.
보통 워킹만 합니다.
은선이 그렇게 말하자 남자가 고개를 몇 번 끄덕거렸다. 흐음, 흐음, 그런 소리를 내더니 은선을 보고서 내 딸이 딱 자네만큼 컸어요, 하고는 고맙다고 인사를 했다. 남자의 딸과 자신이 무슨 관계가 있는지 은선은 알 수 없었지만 그냥 네, 조심히 가세요, 그렇게 인사했다. 남자는 하와이안 셔츠에 손에 남은 물기를 닦으면서 오토바이 쪽으로 걸어다가 말고 다시 뒤돌아 왔다. 그러더니 은선이 앉은 의자 팔걸이에다 작은 노란색 돌멩이 하나를 내려놓았다.
하나 가지세요.
이게 뭔가요?
금이에요. 돌아다니면서 금을 모으는 게 취미입니다.
남자는 오토바이 뒤에 실려 있던 큰 박스에서 금속탐지기를 꺼내와 보여주었다. 
나한텐 별로 의미가 없지만 자네한텐 있을 것 같아.
남자는 그렇게 말하더니 금방 다시 오토바이를 타고 사라졌다. 은선은 남자가 두고 간 금을 엄지와 검지로 잡아서 지는 해를 향해 비추어보았는데 진짜 금처럼 보이기도 했지만 모양이 영 볼품없어서 그런지 씹다 뱉은 껌처럼 보이기도 했다. 은선이 금을 손가락으로 굴려보는 동안 남자는 오토바이를 돌려 다시 카라반 파크로 돌아왔는데, 이번엔 은선에게 아무래도 자네가 더 크네요 내 딸보다, 그렇게 말하더니 또 훌쩍 사라졌다.
은선은 금방 그 일을 잊었고 남자가 주고 간 금은 은선의 수많은 파우치 중 하나에 넣어진 상태로 한국까지 왔다. 입국 절차라든지 세관 신고 같은 것은 떠올리지도 못했는데 그 정도로 작은 금은 잡아내는 게 더 어려웠을 것이다. 은선이 입국하던 날에는 민기와 진선이 공항까지 마중을 나왔다. 그 금은 이십이 인치 캐리어에 넣어진 상태로 민기의 차 트렁크에 실렸고 은선이 짐을 풀 마음이 들 때까지 한 달 넘게 방치되었다.

 

진선까지 출근하고 나면 은선은 오롯이 혼자만의 시간을 즐길 수 있었다. 진선은 김밥과 라면을 먹고 샤워를 한 뒤에 늘 그랬던 것처럼 편한 옷차림으로 출근했다. 은선은 현관을 나서는 진선을 보면서 소파에 누웠다. 잘 다녀와. 그래. 그런 다음에는 혼자 소파에서 잠깐 낮잠을 자기도 하고 짧은 동영상을 하염없이 보거나 구직 사이트에 들어가기도 했다.
이렇게 평생 진선과 살 수는 없을까. 민기는 어떨까. 그런 생각을 하기도 했는데 곧 잊어버리고 변기를 닦거나 공기청정기 필터를 씻었다. 그러다보면 민기가 퇴근했고 같이 저녁을 먹기도 하고 안 먹기도 했다. 가끔 민기는 동료들과 저녁을 먹고 왔고 가끔 은선은 민기가 오기 전에 혼자 배달 음식을 시켜 먹었다. 그럴 때의 메뉴는 보통 달콤한 빵이거나 아주 매운 닭발이었다.
오늘 은선은 푹 익은 김치에 참치와 두부를 넣어 김치찌개를 끓였고 유통기한이 얼마 남지 않은 계란 세 개로 계란말이를 만들었다. 냉동실 안쪽에 숨어 있던 잔멸치를 꺼내 간장에 볶았고 애매하게 남은 물만두도 전부 끓여서 퇴근한 민기와 저녁을 먹었다. 처제도 시집을 가도 되겠군. 민기는 햇반에 김치찌개를 한 숟가락씩 비벼 먹으며 그렇게 말했다.
안 가고 싶은데요.
그것도 좋지.
민기는 은선을 별로 쳐다보지 않으면서 계란말이를 먹었다. 간이 완벽하다고 작게 박수를 치기도 했다. 은선은 그런 민기를 바라보면서 민기의 대답이 그거 좋지, 가 아니라 그것도 좋지, 라서 다행이라고 생각했다. 아무튼 민기는 진선과 결혼을 했으니 그 결혼생활을 좋아했으면 하는 것이 진선의 동생 된 은선의 바람이었다. 민기의 처제 된 은선의 바람이기도 했지만 아직 그것은 후순위다.
민기가 설거지를 하는 동안 은선은 스트레칭을 했다. 오늘은 집 근처가 아니라 지하철을 타고 여의도까지 가서 한강공원을 뛰기로 했다. 굳이 한강을요? 은선이 묻자 민기는 굳이 그렇게 하니까 더 좋지, 하고 대답했다. 밥을 먹고 바로 뛰면 배가 아프니까 소화를 시킬 겸 광화문역까지 걷기로 했고 은선과 민기는 현관 앞에 어깨를 붙이고 앉아 러닝화 끈을 묶었다.
신발이 금방 더러워졌네. 
그러니까 검정색을 사랬잖아요.
그런 시답잖은 대화를 나누기도 했다.
광화문역까지 가는 길에 은선은 새로 알게 된 지름길을 민기에게 알려주었다. 광화문광장 끝까지 걷지 않고 중간의 세종문화회관을 통과하면 광화문역 1번 출구가 나온다고. 그런데 막상 걷고 보니 거리는 비슷하거나 더 먼 것 같았다. 대신 두 사람은 역 안에 새로 생긴 러너들을 위한 휴식 공간을 발견했다. 굳이 들어가보진 않았지만.
퇴근 시간이 지난 뒤의 지하철에는 사람이 많지 않았지만 딱히 앉을 자리도 없었다. 은선은 민기와 나란히 지하철 손잡이를 잡고 서서 흔들거리는 지하철의 움직임을 버텼다. 달리기 위해서.